ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 8 • číslo 7 • červenec 2023

Foto: Josef Pavlovic

Vážení spoluobčané,
léto, prázdniny
a dovolené jsou
již tady, a i přes
složitější období se můžeme
radovat z teplého
počasí,
sluníčka a zelené přírody.
Užívejte, odpočívejte, relaxujte, a hlavně při
tom všem na sebe buďte opatrní.

Mariánské Lázně jsou cílovou
destinací řady výletníků, rekreantů, turistů a dalších obdivovatelů krás našeho města. Zájem
o naše město v čele s lázeňstvím,
kolonádou, parky, památkami,
královským golfovým hřištěm,
parkem miniatur a dalšími lákadly je značný a my se snažíme, aby Mariánské Lázně byly
přívětivým místem pro všechny.
Poptávka po ubytování a využití
volnočasových areálů dosahuje
také zajímavých čísel.

Pracujeme na mnoha menších
a několika větších projektech,
aby bylo město v co nejkratší
době ještě krásnější, funkčnější
a žilo se zde lépe jak obyvatelům,
tak návštěvníkům.
Těšíme se na další vzájemnou
spolupráci a věříme, že budeme moci nejen návštěvníkům,
ale především občanům Mariánských Lázní zase o něco více
zpříjemnit život v našem městě.
A jedna perlička na závěr…

Mariánské Lázně byly uznány
za lázně klimatické a ministerstvo zahájilo legislativní kroky
vedoucí ke změně indikačního
seznamu tak, aby bylo možné zohlednit nový stav a využít klima
k léčbě indikačních skupin, které
jsou na klima vázány! Díky všem,
kteří se na celém procesu podíleli!
Pěkné prázdniny a dovolené!

OBČANÉ

KULTURA

ŠKOLY

SPORT

Turisté v přášilech

MARIENBAD

9. A 1973 z Úšovic

S–RACE 2023

strana 6

strana 28

strana 16

Martin Hurajčík
Váš starosta

strana 32

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 8. 2023.
Další číslo Zpravodaje města Mariánské Lázně vyjde až v září 2023.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
RADNICE

ING. PAVEL NEČAS, VEDOUCÍ
ODBORU ŽIVOTNÍHO PROSTŘEDÍ

na jejich vazbu na některé historické události nebo historické
návštěvy v době největšího rozkvětu Mariánských Lázní. Tyto
dřeviny jsou součástí „Dendrologické stezky Václava Skalníka“
a nachází se převážně v okolí kolonádního prostoru v Sadech V.
Skalníka. O jejich historii se lze
dočíst právě na stránkách Dendrologické stezky. Osobně považuji za nejzajímavější:
č. 10 – smrk ztepilý „Virgata“,
č. 26 – dub velkokvětý, č. 29 –
smrk ajanský, č. 32 – topol bílý, č.
59 – jedli vznešenou, č. 66 – buk
lesní stříhanolistý
V našich parcích je možné vidět
10 různých druhů a kultivarů
rodu Quercus – dub, 12 různých druhů a kultivarů javorů.
Mezi zajímavosti či méně známé
dřeviny určitě patří: lapina jasanolistá, liliovník tulipánokvětý,
ambroň západní, dřezovec trojtrnný, jinan dvoulaločný.
V části lázeňských parků, v lučních porostech máme také
výskyt vzácných a zákonem
chráněných bylinných druhů.
Nejznámější je výskyt orchideje – vstavače májového. Jejich
ochranu a management těchto luk řešíme v součinnosti se
Správou CHKO Slavkovský les.

Kolik irem zde pečuje o zeleň, co vše dělají a kolik to
město stojí?
Péči o zeleň zajišťují v Mariánských Lázních celkem 3 irmy
na 4 obvodech údržby. O dva
obvody údržby pečují technické
služby města. V rámci údržby
zeleně se jedná o seč několika
druhů travnatých ploch, úklid
listí, stříhání živých plotů,
drobné prořezy, ořezy a kácení
stromů a keřů, výsadbu letničkových a trvalkových záhonů
včetně jejich pletí a zálivky
a další. Údržba rozsáhlé zeleně města je inančně nákladná
a město přijde každým rokem
Čím se odbor životního pro- na bezmála 18 000 000 Kč
středí zabývá a na jakém v závislosti na cenách služeb
území?
a rostlinného materiálu (nákup
letniček, dvouletek, trvalek
Činnost odboru lze rozdělit na: a stromů).
výkon státní správy (kompetence přenesené státem pro- Květinová výzdoba, zejména
střednictvím paragrafového v lázeňské časti, je velmi pěkznění konkrétních zákonů) ná, kdo určuje, kde se co sází?
v oblasti lesního hospodářství,
myslivosti, rybářství, ochrany Květinové záhony máme dvou
ovzduší, ochrany zemědělského typů. Máme trvalkové záhony
půdního fondu, ochrany příro- v kombinaci s cibulovinami.
dy a krajiny, ochrany zvířat pro- Tyto se obměňují průběžně.
ti týrání, odpadového hospo- A pak sezónní květinové zádářství a vodoprávního úřadu hony, na kterých se obměňují
a výkon samostatné působnosti květiny 2krát ročně. Momenv oblasti správy veřejné zeleně tálně probíhá výměna dvoua odpadového hospodářství. Co letek s cibulovinami, které
se týče výkonu státní správy, byly na záhonech od podzimu
tak odbor životního prostředí do zahájení lázeňské sezóny
je kompetentním správním or- za letničky, které budou zdobit
gánem na území obce s rozšíře- parky až do podzimu. Návrhy
nou působností Mariánské Láz- záhonů, jejich sortiment a vnitřně, což je pro představu území ní členění každoročně navrhuje
o rozloze cca 45 000 ha. Z hle- Ing. Z. Rákosová – správce vediska samostatné působnosti řejné zeleně. Snažíme se každý
(samosprávy) jde kompetence rok přinést něco nového, nové
města pouze v rámci jeho kata- barevné kombinace, některé
strálních území, a to v k. ú. Mari- nové kultivary rostlin. Naším
ánské Lázně, Úšovice, Chotěnov cílem je, aby byli záhony zajímau Mariánských Lázní a Stano- vé i pro pravidelné návštěvníky,
viště u Mariánských Lázní. a zejména pro obyvatele našeV této oblasti tedy zajišťujeme ho města. Letos bude záhonům
údržbu veřejné zeleně, svoz od- v centru dominovat kombinace
padů (komunálního, tříděného, barev: oranžová, modro- ialová
objemného a biologicky rozloži- se stříbřitou.
telného), úklid černých skládek
a dále zřizování a údržbu dět- Máme v Mariánkách i někteských hřišť, pořízení a údržbu ré unikátní rostliny?
mobiliáře a úklid vycházkových
tras v lázeňských lesích, odchyt V parcích máme několik dřevin,
toulavých koček, holubů a dera- které lze považovat za unikátní,
tizaci ve veřejném prostoru.
a to jednak s ohledem na jejich
stáří, ale zejména s ohledem

Ctí se ještě projekty Václava
Skalníka, nebo je dnes všechno jinak?
Původní kompozici parků založenou v letech 1817–1824 Václavem Skalníkem určitě ctíme,
i když v průběhu let od doby
založení samozřejmě doznala
změn. V M. Lázních nepůsobil
pouze jeden významný zahradní architekt/urbanista Václav Skalník a jeho synové, ale
po něm také František Thoma-

yer nebo Swen Swenson a jiní,
kteří jeho původní kompozici
postupně částečně obměnili
a doplnili. Lze však říct, že podstata jeho původní kompozice,
zejména co se týče cestní sítě,
navržených hlavních průhledů, prostorových dominant či
odpočinkových ploch, zůstala
do velké míry zachována.
V každém případě Správa veřejné zeleně pracuje se znalostí
principů všech těchto tvůrců
a například při dosadbách nových dřevin respektujeme rozložení skupin stromů, průhledy,
umístění pohledových solitér
apod.
Chystáte nějaké významné
změny či novinky?
Odbor životního prostředí
v současné době nechystá žádné změny či novinky, spíše bude
brán zřetel na řádnou údržbu
a čistotu města.
Co dalšího chcete čtenářům
sdělit?
Za odbor životního prostředí
bychom chtěli občany a návštěvníky pozvat na procházky
do našich parků, kde si mohou
projít dendrologickou stezku
a samozřejmě do okolních lesních porostů, které nám v posledních letech decimuje lýkožrout smrkový, a dochází tak
k pomalé přeměně smrkových
porostů na smíšené nebo listnaté. Dále bychom chtěli všechny
vyzvat k třídění odpadu a dodržování čistoty ve městě jako
nedílné součásti kvalitního veřejného prostoru.
Ing. Pavel Nečas a Ivan Coufalík

MUDR. PAVEL KNÁRA,
MARIÁNSKOLÁZEŇSKÝ PRAMEN
VĚDOMOSTÍ
Název tiskové zprávy Ensany
"MUDr. Pavel Knára, mariánskolázeňský pramen vědomostí" pana doktora natolik vystihuje, že si jej dovoluji použít pro
článek, ve kterém tohoto emeritního primáře budu zpovídat.
A protože jsou jeho vědomosti
nevyčerpatelné stejně jako
zdejší prameny, domluvili jsme

2

se, že další články budou následovat. Cílem je nejen představit
čtenářům předního odborníka
MUDr. Pavla Knáru, ale zejména
jeho prostřednictvím informovat o léčivé síle místních minerálních vod, které již pomohly
mnoha tisícům nemocných
z celého světa. Víte které a jak
používat na své neduhy? Neví-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
RADNICE
te? Čtěte Zpravodaj, ve kterém
vám poradí ten nejpovolanější.

beru energii? Z Rudolfova pramene a ježdění na kole.

Kdy a jak jste se dostal k tomu,
že se zabýváte účinky mariánskolázeňských pramenů?

Rád bych se dozvěděl, které
prameny a jak je vhodné využívat, když nám zde vyvěrají
a nikam za nimi nemusíme
cestovat. Kterým se budeme
v dalších článcích věnovat?

Já jsem do Mariánských Lázní nastoupil hned po promoci v roce 1976, tedy před
neuvěřitelnými 47 lety. Už
od počátku mě zajímaly zdejší minerální prameny. Musím
říct, že mě ale nejvíce ovlivnil
legendární primář V. Křížek
z místního Výzkumného ústavu balneologického. Byla to
velká balneologická osobnost,
měl ohromné znalosti a humor. A vlastně tím humorem
mě získal a probudil zájem
o místní minerální vody.
Během své praxe jste se setkal
s mnoha známými osobnostmi, zmíníte některé z nich?
Setkal jsem se opravdu s řadou
význačných osobností, ale jako
naprostou jedničku mezi nimi
považuji Miroslava Horníčka.
To byl velký patriot Mariánek,
přijel sem na léčení celkem
36x, jezdil vždy v červnu a bydlel v lázeňském hotelu Svoboda na pokoji 308. Já považuji
Horníčka za nejvýznačnější
osobnost naší kultury druhé
poloviny 20. století. Bohužel se
na něj již zapomíná. Loni jsem
v Městské knihovně dělal pořad Miroslav Horníček a Mariánské Lázně. Účast byla tristní.
Spolu se "Strýčkem Jedličkou"
jsme do Mariánek přivedli Vladimíra Párala, jednoznačně
největší kulturní osobnost našeho města.
Jste proslulý svými přednáškami, vydáváte odborné publikace, Vaše názory zveřejňují
mnohá média a získal jste
spoustu významných ocenění.
Co z toho je pro Vás nejdůležitější a kde berete energii pro
tak bohatou činnost? Že by
z těch pramenů?

CO ZAJIŠŤUJE MĚSTO
V SOCIÁLNÍ OBLASTI? KOLIK JE
MÍST V DOMOVĚ PRO SENIORY
A STAČÍ TO?
Odbor sociálních věcí (OSV) má
od roku 2018 své sídlo v budově Domova pro seniory a domu
s pečovatelskou službou Mariánské Lázně (DPS). Plní zákonem svěřené funkce v oblasti
sociálně právní ochrany dětí,
řeší sociální problematiku seniorů, zdravotně postižených
osob nebo osob ohrožených sociálním vyloučením. Dále vykonává funkci veřejného opatrovníka a rozhoduje o zvláštním
příjemci důchodu, eviduje a vydává Parkovací průkaz označující vozidlo přepravující osobu
těžce zdravotně postiženou
a další průkazy pro vozidla se
speciálním určením.
OSV spolupracuje s příspěvkovou organizací Domov pro
seniory a dům s pečovatelskou
službou Mariánské Lázně, kde
je poskytováno mnoho různých
sociálních služeb pro různé skupiny obyvatel. Služba Domov
pro seniory a dům s pečovatelskou službou nabízí pobytové
služby pro seniory, kteří z důvodu vysokého věku či zdravotního stavu potřebují pomoc druhé
osoby, kterou nemůže zabezpečit rodina ani pečovatelská služba. Sociální služba Domova se
zvláštním režimem má za úkol
poskytovat pobytové sociální
služby osobám se stařeckou demencí, Alzheimerovou demencí
či s jinými typy demencí nebo
osobám s chronickým duševním onemocněním. Odlehčovací služba se zabývá zajištěním
osobních potřeb klientů v oblasti péče, pokud nejsou schopni si tyto potřeby zajistit sami,
např. z důvodů zdravotních či
sociálních ve svém přirozeném
prostředí. Je ale také určena
těm, kteří se starají o své blízké,
ale z důvodu nutného odpočinku a regenerace fyzických i psychických sil mohou této služby
využít. Dále DPS zabezpečuje
terénní pečovatelskou službu,
byty zvláštního určení a ve spolupráci s Odborem sociálních
věcí nově spoluorganizuje krizový byt pro matku nebo otce,
kteří se ocitli v nepříznivé sociální situaci spojené se ztrátou

Mariánskolázeňské prameny
jsou všechny studené, ale svým
chemickým složením se od sebe
velice liší. Některé se liší jako den
a noc. V následujících článcích
bychom si probrali léčivé prameny (já říkám, že jich znám pouze
6), ale i ty ostatní, které se dříve
nazývaly stolní minerální vody,
nyní se jim říká osvěžující nápoj.
A jsou na místě i nějaká varování, například pití vody,
která nám svým složením
nebo při nadměrném užívání může ublížit?
Určitě, některé naše prameny
jsou velice slané a sůl, sodík zadržuje vodu v těle, a to je špatně
pro hypertoniky, kardiaky a nás
seniory. Ale o tom víc příště, kdy
bychom si o pramenech řekli
něco více.
Chcete čtenářům na úvod ještě něco sdělit?
Nejslavnější mariánskolázeňský pramen je který? Já jednoznačně říkám, že to je pramen
Rudolfův a o tom bychom si
mohli povídat příště.
Děkuji Vám za vaši vstřícnost
a ochotu podělit se o své vědomosti a zkušenosti, vnímavým
budou Vaše rady a doporučení
ku prospěchu, těším se na ně.
MUDr. Pavel Knára
a Ivan Coufalík

Já jsem ve svém životě udělal
více než 1600 přednášek o léčení
v Mariánských Lázních. Česky
jich bylo maximálně 150. Přednášel jsem po celém světě a šířil
slávu Mariánek. Dostalo se mi
různých ocenění, např. Zdravotník Karlovarského kraje 2019,
medaili Eduarda VII. a další. Kde

3

bydlení, kteří ale zároveň chtějí
aktivně pracovat na řešení své
životní situace.
Všechny tyto služby mají
za úkol pomoct klientům zachovat soběstačnost při běžných
činnostech, zajistit důstojné
prožití stáří a podporu klientů
v běžném způsobu života, popř.
pomoct s každodenními činnostmi těm klientům, kteří
z důvodu snížené soběstačnosti
potřebují při každodenních činnostech pomoc jiné osoby.
V současné době jsou všechny
tyto služby velmi využívány,
kapacita Domu pro seniory je
vyčerpaná.
Na adrese Skalníkova 519/11a
provozuje sociální služby Centrum denních služeb Mariánské
Lázně. Poskytuje ambulantní
péči seniorům a zdravotně postiženým dospělým. Základem
služby je její individuální poskytování podle potřeb, přání
a tužeb klientů. Klienti si zde
mohou podle svého vybrat z nabídky různých aktivit v oblasti
sportovní, kulturní, rekreační
a duchovní. Je zde poskytováno
odborné sociální poradenství,
sociálně aktivizační služby pro
seniory a osoby se zdravotním
postižením a dále je zde půjčovna kompenzačních pomůcek.
Jak funguje a jak je využívána
služba Senior taxi?
Služba Senior taxi byla zavedena v druhé polovině září 2018
a je určena pro občany Mariánských Lázní, kteří si potřebují
zařídit cesty k lékařům, k jednáním na úřadech, k návštěvě
rodiny, přátel, lékárny, nádraží,
pošty, banky atd. pouze na území města. Služba je hojně využívána podle pravidel.
Všem nám přeju krásné prožití
léta a dětem, žákům a studentům
krásné odpočinkové prázdniny.
Mgr. Miloslav Pelc
2. místostarosta města ML

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
RADNICE

INFORMACE PRO SPOLKY
PŮSOBÍCÍ NA ÚZEMÍ MĚSTA
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

Kdo bude mít zájem o uveřej- 2023 na adresu Jaroslava.novanění svých kontaktů na webu kova@muml.cz.
města, prosím o zaslaní názvu
Jaroslava Nováková
spolku, emailovou adresu a IČ.
Referentka – Odboru rozvoje,
Nejpozději do konce července
lázeňství a cestovního ruchu

OBČANÉ

DO PARKU
(NEJEN) ZA ORCHIDEJEMI

VÍTÁNÍ NOVÝCH OBČÁNKŮ
MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ

Na vycházku za orchidejemi
se 17. května vydalo 20 lidí +
1 pes. Sraz byl u pavilonu Rudolfova pramene, odkud jsme
se vydali na nedalekou louku.
Mgr. Přemysl Tájek a Mgr. Jana
Rolková, odborníci ze Správy
CHKO Slavkovský les, přítomné nejdříve podrobně informovali o vzácném prstnatci
májovém, ohrožené orchideji,
která zde roste. Ukázali a popsali ale i mnoho dalších druhů rostlin. Poté jsme se pustili
do počítání a výsledkem byl
rekord, na louce nyní kvete
3.979 orchidejí! Zajděte se

První vítání občánků v no- a to mne naplňuje radostí
vém volebním období zahájil i nadějí.“
bývalý starosta a dnes radní
Zdeněk Král
Zdeněk Král.
radní
,,Vždy se na to těším, ty rozzářené oči těch nejmenší,
hrdost a radost rodičů a prarodičů, to je krásný zážitek.
Vždyť děti to je dar, smysl života, jeho naplnění, budoucnost naší země a národa. Už
jsem za ty roky takto přivítal
možná stovky nových občánFoto: Jitka Králová
ků našeho krásného města,

jimi pokochat, ale jen se dívejte, trhat se nesmí. Za to, jak se
jim zde daří, patří poděkování
městu – za skvělou spolupráci, za péči o louku, za sekání
trávy až po odkvětu orchidejí.
Ivan Coufalík

JE NÁS VÍC, ALE DÍKY ČEMU?

ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZÓNY
V DOMOVĚ PRO SENIORY
V Domově pro seniory Mariánské Lázně se konala
v pátek 19. 5. 2023 v rámci „Slavnostního zahájení
lázeňské sezóny“ akce pro
klienty Domova pro seniory
a obyvatele bytů zvláštního
určení. V programu slavnostního odpoledne nechybělo
tradiční žehnání minerálním
pramenům. Prameny posvětil P. Řehoř Pavel Urban, O.
Praem. Lázeňskou atmosféru
pomohl vytvořit reprodukovaný hudební doprovod Zpívající fontány a podávání tra-

Informace Českého statistického úřadu o počtu obyvatel v obcích České republiky
k 1. 1. 2023 se letos poněkud
opozdila, úřad ji vydal až
téměř na konci května. Ale
publikovaným údajům to
nic na zajímavosti neubralo. Česká republika měla k 1.
1. 2023 celkem 10 827 529
oproti 10 516 707 v předchozím roce, to je o 2,96 % více.
Ve stejném období přibylo
v Mariánských Lázních 1 529
obyvatel, to je ovšem nárůst
o 12,49 %. Všichni asi cítíme,
že to nezpůsobila populační
exploze, ono je to spíše na-

dičních trdelníků, které pro
Domov pro seniory zabezpečil se svými kolegyněmi pan
Václav Nekovář. Domov pro
seniory by tímto chtěl poděkovat panu Nekováři za jeho
sponzorský dar pro klienty
Domova pro seniory i obyvatele bytů zvláštního určení.
Obyvatele domova těší nově
vzniklá tradice oslavy zahájení lázeňské sezóny.
Bc. Jana Roubalová,
ředitelka

4

opak. Bilance přirozeného
přírůstku byla v roce 2022
v Mariánských Lázních záporná, 91 narozených a 180
zemřelých. A stejně tak cítíme, že tento prudký nárůst
počtu obyvatel je způsoben
zejména přílivem ukrajinských občanů, kteří se
do města přistěhovali, resp.
kteří získali v ČR dočasnou
ochranu. Čas ukáže, kolik
těchto migrantů bude mít zájem a důvod proměnit dočasnou ochranu v dlouhodobý,
nebo dokonce trvalý pobyt
a kudy se spojnice dat v grafech budou ubírat.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ
Jeden nesporný přínos to
však aktuálně má. Významným kritériem, podle kterého stát rozděluje určitou část
daní mezi jednotlivé obce, je
počet obyvatel, Mariánky

No a také jsme omládli, ale ne
zas tolik, abychom se nějak
výrazně přiblížili k průměru
za ČR, stále jsme o 2,6 roku
starší než populace v ČR. To

KOLOTOČ PRO VÍTEČEK

tedy z toho balíku získají
větší díl. Jak velký bude, to
záleží také na tom, kolik stát
vybere a jak se budou chovat
čeští daňoví poplatníci.

Jak se moderní společnost
vyvíjí a jednotlivce s fyzickým či mentálním postižením už neodděluje od »normální a zdravé« populace,
budujeme také v našem Středisku sociálních služeb Víteček v Černošíně hřiště
určené dětem rozdílných
schopností. Tedy i těm, které
jsou fyzicky méně zdatné než
jejich vrstevníci, nebo dokonce dětem se zdravotním
handicapem. Do takto pojatého integrovaného sportoviště osazujeme bezpečné
a bezbariérové herní prvky
vhodné i pro děti s postižením. Hřiště budujeme tak,
aby nebylo obtížně přístupné
a umožňovalo snadný a bezpečný pohyb po celé ploše
a na všech herních sestavách.
S dětmi také pravidelně na-

vštěvujeme dětská hřiště
v okolních obcích, zejména
v Černošíně a v lesoparku
v Konstantinových Lázních.
Z těchto výletů vzešel od dětí
požadavek na vybudování
kolotoče, který dosud na našem hřišti scházel, a jak jinak
– než rovnou i pro vozíčkáře.
Tato snaha získala podporu Nadace ČEZ, díky jejímuž
150.000,- Kč příspěvku a práci mnoha dobrovolníků mohl
kolotoč vzniknout. Zde se mohou „točit“ (a tím i skupinově
relaxovat) děti fyzicky zdravé, děti hendikepované i děti
upoutané na kolečkové křeslo. Kamarádi, personál i rodiče proto Nadaci ČEZ i všem
dobrovolníkům děkují.
Za Středisko Víteček
Ing. Jiří Kalista

je vše, co se mi podařilo z letošních dat vyčíst.
Dušan Vítek

KRAJEM LÉČIVÝCH VOD 2023
V sobotu 27. 5. 2023 uspořádal Klub českých turistů Mar.
Lázně 46. ročník turistického
pochodu Krajem léčivých vod.
Pořadatelé připravili několik
pěších tras různé délky a náročnosti a jednu cyklotrasu.
Cílem letošního ročníku se
stala obec Prameny. Ve spolupráci s vedením obce v čele
s paní starostkou Michalou
Málkovou mohli pořadatelé
využít prostranství ve středu
obce a připravit pro účastníky, kteří došli do cíle – diplom,
turistickou vizitku, minerální
vodu a chléb s domácí škvarkovou pomazánkou.
Mnozí turisté byli překvapeni
množstvím zajímavostí a památek v Pramenech a okolí.
Např. rozkvetlá upolínová
louka pod Křížky, pramenská
lesní kaple, Dlouhá stoka –
technická památka ze 16. století – podél její části vedla jedna z tras pochodu, pozůstatky
kaple Panny Marie z r. 1750,
křížová cesta, socha sv. Jana

Nepomuckého, pomník Berty
Marie Lugertové – donátorky
obce, místní prameny Gisela,
Rudolf, Vincentův a Barochův.
Obdiv zaslouží nově vybudovaný obecní komunitní sad.

„ROZJÁSANÁ VIKTORKA,
ANEB DĚTI V POHYBU“
Toto bylo náplní oslav Svátku
dětí navštěvujících MŠ Hlavní Mariánské Lázně.
Šest skupin dětí rozlišených
barevnými tričky se na ploše
sportovního areálu Viktoria
postupně střídalo na třinácti
stanovištích. Zde předvedly
své pohybové dovednosti.
Například : jízdu na koloběžkách, skákání v pytli, cválání
na „koních“, zdolávání překážek, lezení, běh, poskoky,
házení, přenášení předmětů,
či udržování rovnováhy. Další ukázkou jejich obratnosti
bylo cvičení s padákem. To
vše děti zvládly na výbornou.
Na každém stanovišti děti
obdržely za splnění disciplíny razítko na svou kartičku
se symbolem třídy.
Na závěr v mateřské škole

KČT, odbor Mar. Lázně, děkuje pořadatelům, obci Prameny
a městu Mar. Lázně za pomoc
a podporu při zajištění turistické akce KLV.
Za KČT Mar. Lázně Ka ková

Foto: Ing. J. Černý

5

čekaly na děti balíčky s překvapením.
Oči spokojených dětí byly tou
největší odměnou pro všechny dospělé, kteří se na akci
podíleli.
Lenka Vránová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ

TURISTÉ V PRÁŠILECH
V sobotu 3. června 2023 se
členové KČT, odbor Mar. Lázně, vypravili na celostátní turistickou akci „Setkání v Prášilech“.
Pořadatelé z Plzeňského kraje pozvali na Šumavu turisty
z celé naší vlasti, aby společně oslavili 135. výročí založení KČT.
Klub byl založen 11. června
1888 Vilémem Kurzem st.,
Františkem Čížkem a architektem Vratislavem Pasovským. Prvním předsedou se
stal Vojtěch Náprstek.

Naši členové absolvovali trasu z Vysokých Lávek. V cíli
v obci Prášily navštívili horskou botanickou zahradu
– otevřenou non-stop, lesní
kapli, chatu KČT, upravený
historický hřbitov,
pozůstatky kostela sv. Prokopa. Při zpáteční cestě ještě
následoval výstup na rozhlednu s kaplí sv. Markéty
u Dlažova.
Celkem turisté ušli 8 km.
Za KČT Mar. Lázně Ka ková

Foto: Marie Chalupová

6

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
INZERCE

m
tevírá
o
ě
v
no

e

AY U R V E D A
Zveme Vás do našeho nově otevřeného salónu na Hlavní třídě, kde nabízíme speciální
ayurvédské masáže a procedury, které poskytují terapeutky ze Srí Lanky a Filipín.

Ayurvéda je prastaré indické učení o těle i duši. Přináší přírodní cesty ke zdraví a vitalitě, kterými
se od nepaměti nechávají okouzlit lidé po celém světě.
Dopřejte si speciální ayurvédské procedury a nechte se hýčkat našimi terapeutkami.
Masáže i koupele se pro vás stanou nevšedním zážitkem plným exotických vůní vzácných olejů.
Ayurvédské koupele si můžete dopřát na našem pracovišti v resortu Reitenberger Spa Medical.

1$%'.$352&('85
SHIRODHARA

P I N DA SV E DA N

P A D A B H YA N G A

Celotělová masáž a teplý olej, stékající na
čelo v místě tzv. „třetího oka“ a jemně se
rozlévající k temeni hlavy, zanechává
hluboce relaxační účinky.

Masáž celého těla a nahřátých bylinných
měšců, výrazně prokrvuje organismus,
prohřívá a uvolňuje bolestivá místa.

Ayurvédská masáž nohou, příznivě
působící na činnost lymfatického
a oběhového systému.

A B H YA N G A
Masáž celého těla za použití oleje, který
dodává pokožce potřebné vitamíny,
pružnost, jemnost a také krásně voní.

A B H YA N G A

A B H YA N G A

É7<Ĕ58É10$6~

3 ~ 5 2 9~  0 $ 6 ~ Ĺ

Silně relaxační celotělová olejová masáž,
při níž dvě terapeutky současně provádějí
synchronizované pohyby a násobí tak
účinky této terapie.

Jedinečná masáž pro dva v jedné relaxační
místnosti na dvou lůžkách dvěma terapeutkami a za poslechu relaxační hudby.

N A S YA
Tradiční ayurvédská procedura k ošetření
nosní sliznice pomocí bylinného oleje ve
spojení s uvolňující masáží hlavy a šíje.

.2 1 7$ . 7 
+420 734 765 596
ayurveda@reitenberger.cz

@reitenbergerayurveda

Hlavní třída 690, Mariánské Lázně

reitenbergerayurveda

7

www.ayurveda-reitenberger.cz

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ

HÁDANKÁŘI A KŘÍŽOVKÁŘI
SE OPĚT SEŠLI
NA HÁDANKÁŘSKÝCH
SLAVNOSTECH
O víkendu 3.–4. 6. 2023 pořádali Lázeňáci další ročník
Mariánskolázeňských
hádankářských
slavností.
V průběhu dvou dnů absolvovali soutěžící až 7 soutěží.
Nejprve si mohli odvážlivci
vyzkoušet "Sudoku pro příchozí". Startovní pole ovládli
zkušení borci z celé republiky, pohár s logem irmy
Resorba převzala od pana
Vladimíra Jandla vítězka
Jana Vodičková. Potěšující je
i účast mládeže. Mezi "příchozími" si zlatou medaili
vysoutěžili Klaudie Quardová v kategorii do 6 let a Adam
Quarda a Tomáš Matějka
v kategorii do 10 let, kteří
si velice dobře poradili se
svými úkoly. Starší pak řešili stejné úlohy jako dospělí. Z místních se na 7. místě
umístila Helena Tenglerová
a na 9. místě Marie Tvrzníková. Další tři soutěže byly
součástí celoročního klání
Grand Prix organizovaného
Českým svazem hádankářů
a křížovkářů – logické úlohy
(sobota), křížovky a hádanky
(neděle). Všichni tři vítězové si odnesli pohár s logem
města ML, medaile a věcné
ceny. Sobotní večer byl věnován soutěži nazvané "Lázeňský pohárek – Memoriál
Miroslava Kučavy". Ve dvou
kategoriích se řešily křížovky s tématikou ML a okolí.
Za Lázeňáky soutěžily Dana
Vagaiová ve vedlejších a Věra
Kučavová v hlavních soutěžích, Věra Kučavová byla navíc autorkou hádanek a křížovek s mariánskolázeňskou
tématikou. Křížovky se týkaly našich pramenů a vítězky
získaly jako prémii knihu
„Z mého pohárku“. Vložená
soutěž bývá každý rok jiná,
letos čekal na všechny přítomné test „Co v Mariánkách
nenajdete“. Celkovým vítězem Lázeňského pohárku se
stal, stejně jako v minulých
letech, Petr Vejchoda z Brna.
Večerní společné poseze-

Lázeňský pohárek 2023 - vedlejší přebor - 1. křížovka
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

A
B
C
D
E
F

ní v klubovně nohejbalistů,
na které se všichni těšili, se
velice vydařilo.
Letošních soutěží se zúčastnilo cca 55 příznivců luštění
z celých Čech i Moravy, asi
1/5 byla z ML a okolí. MHS
byly velice dobře hodnoceny jak jejich účastníky, tak
i vedením ČSHAK. Někteří
soutěžící si pobyt v našem
krásném městě o několik dní
prodloužili.
Zpráva o přeboru byla zaslána do časopisu Křížovka a hádanka a je vyvěšena
na stránkách ČSHAK.
MHS se konaly za inanční
podpory města ML (banner
města visel po oba dny v prostorách soutěže), ČSHAK
a díky dalším sponzorům
a příznivcům. Ceny pro soutěžící dodaly vedle irmy
Resorba také NOVÁ KARNA
a Keramika Mertl. Všem jim
patří velké poděkování, stejně tak i dámám, které se staraly o občerstvení i dalším
pomocníkům, kteří pomohli
zajistit zdárný průběh hádankářského klání. Poděkování patří také paní ředitelce
Monice Cintlové, která nám
umožnila uskutečnit přebor
v příjemném prostředí ZŠ
Úšovice.

G
H
I
J
K
L
M

… (1. tajenka) jsou slabě mineralizované železnaté kyselky s obsahem oxidu uhličitého a s vysokým obsahem
železa. Vyvěrají ve třech vývěrech v prostoru mezi společenským domem Casino
a Centrálními lázněmi. Pro
vysoký obsah železa se užívají
… (2. tajenka), při onemocnění močových cest nebo k léčbě onemocnění ledvin.
VODOROVNĚ: A. Stádo; střevíc; sicilská sopka. – B. 1.
tajenka. – C. Pryskyřice (nářečně); druh pečiva; básník;
kastrát. – D. Vinutý; usazeniny; skotská dýka; horská
pastvina; značka kryptonu.
– E. Pohoří na Krétě; nevelké; ohleduplnost; třísla (anatomicky); direkt. – F. Poloha
těla v józe; roky; rostlina
pcháč; ukazovací zájmeno.
– G. Mrknutí; ve svém bytě;
druh obrazu; časová jednotka. – H. Snížený tón gé; kočkovitá šelma; pevný spoj; jihoafrická kruhová vesnice. – I.
Pytel; asijští savci; malajský
pán; chlapec; latinská zkratka souhvězdí Dalekohled – J.
Jméno Pacina; mysy; jehličnatý strom; lihovina z rýže;

Věra Kučavová

draví ptáci. – K. Niva; biograf;
postup; blázni. – L. 2. tajenka.
– M. Hvězda v souhvězdí Eridanu; končetina; útulek.
SVISLE: 1. Svoji; násep. – 2.
Japonský bůh; druh tance. –
3. Masa; potáč příze; mládě
domácího ptáka. – 4. Zakulacený; planeta; cizokrajný
sudokopytník. – 5. Domácky Uršula; rudná žíla; ruská
čepice. – 6. Finanční odbor
(zkratka); český herec; písečné přesypy; domácí pták. – 7.
Druh cukrovinek; povrchové doly; španělský národní
hrdina. – 8. Strany; námět;
zpěvní hlas. – 9. Vajíčka; údaje; druh logické úlohy. – 10.
Typičnost; esperantská číslovka 4; usrknutí. – 11. Výzva
pro psa; ovanutí; antická hra
v kostky. – 12. Hrdina; značka objektivu; krevní tekutina. – 13. Anglicky „jíst“; český
malíř; opak záporu; tu máš. 14. Kytovat; stiskací kno lík;
něco (knižně). – 15. Středověká notová značka; tropický
strom; obilniny. – 16. Ženské
jméno; senoseče; hlupák. – 17.
Řeka na Aljašce; noční ptáci.
– 18. Plemeno psa; římsky 52.
Pomůcka: Isar; takin.

LETNÍ ŠKOLA ZDRAVÝCH MĚST
POPRVÉ V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH
Národní síť Zdravých měst ČR
(NSZM) je odborně zaměřená
asociace 135 měst, obcí a regionů, která aktivně pracuje
již téměř 30 let. Je platformou
přátelské spolupráce profesio-

vítězové hádanek

8

nálů z radnic, poskytuje členům
metodiku a know-how. Přináší
stovky příkladů dobré praxe,
vzájemnou inspiraci a sdílení
úspěšných řešení mezi členy.
Propaguje radnice v TV Zdravá

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ
města i na řadě konferencí a seminářů.
Jednou z významných celostátních akcí je Letní škola Zdravých měst, která se tentokrát
konala v Mariánských Lázních
6. – 9. června, za účasti 130 starostů, místostarostů a koordinátorů.
Celé setkání s náročným programem plným diskusí, školení
a kurzů, ubytování, stravování,
ale i bohatý doplňkový program s návštěvou kolonády,
Městského muzea, parku Bohe-

záchranná služba. Moderování
se zhostil můj kamarád David
Petřík, který jako vždy vyzvedl jedinečnost okamžiku.
Na závěr akce proběhl dětský
bezpečnostní kvíz z celého dne
s cenami od pádlujte.cz.

minium, Hotelové školy, Správy
CHKO a společenského večera
v Roxy klubu, perfektně připravil a o hladký průběh se postaral Pavel Knára, místní koordinátor komunitního plánování.
Díky němu se mnozí účastníci
vyjadřovali, že šlo o nejlepší
Letní školu a že Mariánky brzy
navštíví i se svými rodinami.
Skvělá reklama pro město. Děkujeme!

Chtěl bych poděkovat všem,
kteří nás přišli podpořit svou
osobní účastí. Mediálnímu
partnerovi Rádiu Blaník, irmě Badlido – která poskytla
prostředí této akce, Milanovi
Uxovi a rodinnému pivovaru
Chodovar, kteří zajistili občerstvení pro vystupující. O skvělé
ozvučení a dětskou diskotéku
se postarala irma Jiroz. Úklid
a odvoz odpadu zajistila irma TDS. Moje velké díky patří

Ivan Coufalík

městu Mariánské Lázně, které
inančně podpořilo tuto úžasnou akci.
V neposlední řadě chci poděkovat svým přátelům, kteří pomáhají všemi směry, a hlavně
mé rodině za podporu a fyzickou pomoc na místě. Díky ohlasům, které jsem slyšel osobně
a i v pozdějších reakcích, pevně věřím, že tato akce se stane
tradiční a město bude mít svůj
vlastní originální dětský den
v kouzelném prostředí přírodního koupaliště Lido.
Mgr. Tomáš Richter
a Ivan Coufalík

DĚTSKÝ DEN S VODNÍMI
ZÁCHRANÁŘI
Dne 10. 6. od 13:00 proběhla
na přírodním koupališti Lido
v Mariánských Lázních akce
s názvem Dětský den s vodními
záchranáři.

Velký dík patří jednotkám IZS,
z řady Policie ČR nebo HZS
Karlovarského kraje, Vodní
záchranné služby a samozřejmě stánkařům, kteří doplnili
nabídku pro návštěvníky této
Na začátku se představil míst- akce.
ní vodácký klub TJ Lokomotiva
a ukázky komentoval Jiří Čapek. V rámci doprovodného programu si děti mohly namalovat
Obrovský úspěch měla půjčov- keramickou lodičku, hrát hry
na DRONTE, která návštěvní- u našich partnerů, mezi které
kům poskytla možnost půjčit patřil třeba František Cmorej
si lodě, a cenné rady připojil její jenž vytvořil originální střelmajitel Míla Pražák.
nici, nebo Jan Karlíček se svou
I když nám v průběhu akce troš- irmou Denato swim, ten vyku zapršelo – přesto to lidi ne- světloval lidem prevenci u vody
odradilo od sledování ukázky a aplikaci záchranka nebo pozáchrany tonoucího v podání jišťovna 211. Nesmím zapomeskvělých záchranářů HZS Kar- nout na skvělé míchané nápoje
lovarského kraje. Ti předvedli od Simplybar, sladké pokušení
profesionální zásah a transport Wa le Koki nebo krásné výrobzachráněného na břeh, kde si ho ky Karla Hlavsy.
převzala vodní záchranná služba, která pokračovala v oživo- V 17:00 hodin proběhla závání. Odborný komentář zajistil chrana tonoucího, tentokrát ze
Petr Ansl z HZS.
břehu, kterou předvedla vodní

ZPÁTKY NA CHATY!
Vždy na jaře jdeme pochodem
z Brodu na Tichou do Pavlovic. Je to údolí chat a chatiček.
V posledních dvou letech jsem
zaznamenal nebývalý renovační ruch. Nastoupila Next
Generation chatařů. O něčem
to svědčí, lidi opět vyhledávají
svoje ostrůvky pozitivní deviace, kterými jsou právě ty chaty, chatičky, zahrádky a chalupy. Únik před šílenostmi doby
a všeobecnou buzerací a manipulací. Aby pohoda na chatě byla dokonalá, je třeba se
odříci sledování televizního
a internetového zpravodajství, prostě vypnout ty mluvící hlavy. Dobré je si chatu
zateplit, není to tak nákladné
a prodlouží pobyt, mám pár

9

známých, co na chatě žijí již
celoročně. Malá solární sada
zaručí elektřinu, tam kde není,
pro nabíjení přístrojů a pro
komunikaci se světem. Dobré
je si koupit nová kamna, pár
vládních magorů už uvažuje
o zákazu jejich prodeje.
Zdeněk Král

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ

LAICKÁ ÚVAHA
O ZPRAVODAJSTVÍ
Díky Zpravodaji města Mariánské Lázně z května a června 2023 jsme měli ojedinělou
možnost se poučit! O tom, jak
se dá o jedné akci informovat
naprosto odlišnými způsoby.
Obvykle čtenáři očekávají informace formou objektivních
zpráv (z postoje novináře nemá
být poznat, na čí straně stojí)
nebo formou komentáře (i zde
by měla být jistá nestrannost,
uvedení do souvislostí se předpokládá).
Jde o článek pana Coufalíka
z květnového čísla a článek paní
či slečny Laburdové v červnovém čísle Zpravodaje. Předmětem byl pochod za mír, který se
konal v mnoha městech. A také
na jaře letošního roku v Mariánských Lázních. Jak z kontextu
obou článků vyplývá, oba popisovanou akci viděli na vlastní
oči (i fotoaparát) a informují
o stejné akci.
Pan Coufalík přináší jednovětou zprávu o tom, co viděl. Tedy
klasický zpravodajský formát.
Zprávu doplnil 3 citáty klasiků
(Čapek, Remarque, Néhrú). Celkem 106 slov včetně citátů (počítal MS Word). 1 foto.
Paní/slečna Laburdová ve formátu (asi) komentáře, o němž
se nedá říci, že je nestranný, napsala 538 slov! (počítal také MS
Word).
Co pan Coufalík nepostřehl?
Oba přeci viděli stejnou věc. Že
účastníkům šlo o mír. Nespeci ikovali konkrétní kon likt,
konkrétní státy, konkrétní svě-

při ukončení pochodu vypuštěna, zazněla hymna (i slovenská)
a účastníci se v poklidu rozešli.
Nebyla to, jak se pisatelka opět
snaží podsouvat, žádná podpora agresora. Účastníci pochodu
podle pisatelky ani neví, jaký
mír chtějí. Ale vědí, chtějí žít normální život se všemi radostmi
i starostmi, v kruhu svých milých, nemít obavy o budoucnost
dětí a vnoučat. A pokud mír chce
většina normálních lidí, vypadá
to, že dost značná část národa

tadíl, konkrétní důvod kon liktu. Kromě vlajky ČR jiná v průvodu nesena nebyla.
A v čem je možné poučení? Že
lze objektivně informovat a ponechat na čtenáři, aby si názor
utvořil sám. To vyžaduje čtenáře vzdělaného, přemýšlejícího
a schopného přijmout i názory jiných. Takoví snad čtenáři
Zpravodaje jsou. Nebo lze objektivní zpravodajství zanedbat
a nahradit ho zavádějícími komentáři a bez hlubších znalostí spojovat nesouvisející věci.
A vymýšlet konspirační teorie.
To si snad čtenáři Zpravodaje
nezaslouží.
Nicméně, za sebe paní/slečně
odpouštím. Neznám ji (ani pana
Coufalíka). Jde pravděpodobně o studentku střední školy či
nižšího ročníku VŠ. Lze jen přivítat, že se mladí nebojí vstoupit
do veřejného prostoru. Společnost takové lidí potřebuje. Například učitele matematických,
technických, přírodních a historických oborů a jazyků, kteří
jsou schopni žáky naučit tvořivě
myslet a porozumět složitým
procesům kolem sebe. A na základě vlastních znalostí a zkušeností si vytvářet názory. Ne
naopak.
Škoda, že si pisatelka s účastníky průvodu nepromluvila. Možná by taky chtěla mír. Možná by
se k pochodu za mír připojila. Co
je opakem pochodu za mír?

M. Lázně 12. 6. 2023
Zdena Tišerová

REAKCE K POCHODU ZA MÍR
Musím reagovat na otevřený
dopis paní Laburdové ohledně
Pochodu za mír v ML. Pochody
za mír jsou výzvou uskupení
„Ženy za život“ a mají upozornit
na nesmyslnost válek. Jak byla
tato akce pojata, je vždy na pořádajících.
To, že západ a bohužel i naše
země posílá zbraně na UA, rozhodně k míru nepřispívá. Mírová jednání, se i přes výzvy Rusů
nekonají, prostě o ně „někdo“
nemá zájem. Možná by se výše
jmenovaná paní mohla seznámit s ne tak dávnou historií
a genocidou rusky mluvících
obyvatel hlavně Doněcka a Luhanska. Kyjevský fašistický
režim má na svědomí spoustu
životů nevinných lidí, hlavně
od roku 2014.
Opravdu se nedivím, že Rus
chrastění zbraní na jeho hranicích neustál. UA měla, dle
úmluv, zůstat neutrální. Bohužel v americkém zájmu byla její
totální fašizace a zmocnění se

S přátelskými pozdravy
Jan Tůma

ruského nerostného bohatství.
USA je totiž úplně v háji. Zajímavé je, že když Amíci vraždí
v Jemenu, vraždili pod různými záminkami v Libyi, Sýrii,
Afghánistánu a nevím, jestli
by mi stačila stránka k výčtu
všech zemí, kde válku rozpoutali, většina z nás to přehlížela.
Samozřejmě se mnou spousta
čtenářů nebude souhlasit, znají
jen jedinou mainstreamovou
„pravdu“, ale já to vidím trochu
jinak. Opět se mi dostane nadávek jako ruský šváb a podobně.
I mně je líto všech zmařených
životů. Nejsem proruská, jen se
snažím být objektivní. Věřím,
že se brzy všichni dozvíme, jak
to ve skutečnosti je. A navíc se
zatažením naší země do válečného kon liktu bytostně nesouhlasím. A naší ministryni války
vzkazuji: „To není naše válka,
opravdu není!!!“
Radka Doležalová

POCHOD MÍRU – REAKCE

KRÁTKÉ ZAMYŠLENÍ NAD
PŘÍSPĚVKEM V ČERVNOVÉM
ZPRAVODAJI ML
Když dva dělají totéž, nemusí
to být totéž. Stejně jako pohled
na určité dění se může lišit.
Asi tak jako v případě reakcí
na Pochod míru, který se konal
v březnu letošního roku v Mariánských Lázních jako v mnoha
dalších městech v celé republice.
Nebyli žádní organizátoři, žádné
notičky. Nebyla to žádná politic-

(týká se i ostatních národů) je
nenormální.
Ano, Češi se opravdu nepoučili
z historie (a nejen z ní), vypadá
to, že ani sama pisatelka. A docela by mě zajímalo, jak Pochod
za mír vyšel vstříc ruským zájmům. Není mi jasné, co by dle
pisatelky měl přinést dobrého
České republice. Snad, aby se
více občanů probudilo?

Ve Zpravodaji města Mariánské
Lázně č. 6 mne překvapil nevlídný názor na Pochod za mír,
kterého jsem se 20. 3. 2023
také zúčastnil. Jsem otcem dospělých synů a nepřeji si, aby
byli, díky válečně naladěným
a podivně zvoleným našim nynějším politikům, povinni jít bojovat do války! Války, která není
z mého pohledu pro naši vlast
obranná. Proto jsem se prošel
již i v řadě pochodů za mír v jiných městech. Spory by se totiž
měly především řešit jednáním, ne harašením zbraněmi!

ká akce, jak se pisatelka Helena
Laburdová v reakci na krátké
sdělení pana Coufalíka snaží
čtenářům vnutit. Prostě jen lidé
chtěli vyjádřit touhu po míru,
nevykřikovala se žádná hesla,
žádné narážky či urážky, nesly
se pouze české vlajky a vlaječky
s bílou holubicí, která je od nepaměti symbolem míru. A ta byla

10

Několik dní jsem zvažoval, zda
polemizovat s paní Helenou
Laburdovou, ale asi je to třeba.
Madam zřejmě pod vlivem veřejných lživých médií nepochopila, že zrovna diskuse je v této
době nezbytná? Poslední měsíce i roky se totiž opakovaně
ukazuje, že co jsme donedávna
slyšeli nejen o covid aféře z nevyvážené, neobjektivní a závislé České televize i rozhlasu, již
postupně najednou poněkud
neplatí! Čemu tedy věřit, když je
vše tendenční? Informace o válce jsou jistě taktéž upravované.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ
Čechům tedy zase navzdory
a na dluh?
Buďme proto raději zdrženliví
v soudech…
Celá situace mi velmi připomíná známý problém, kdy se projeví šikana dítěte ve škole. Tato
instituce se obvykle tváří, že
o ničem neví, neb by se ukázalo,
že je málo schopná. Děcko však
strádá, takže se po čase rodiče
odhodlají záležitost se školou
konečně řešit. Dokud jsem se
s otcem dalšího šikanovaného

zidenta a vládu, která musí
lepit díry po vládě minulé, aby
vůbec stát mohl fungovat tak,
jak má.

syna odhodlaně nepostavil, tak
by byl snad kluk nadále bit?!
Není to asi podobné jako se to
roky dělo Rusům v Doněcku
a Luhansku?
Já nefandím Ukrajině ani Rusku. Ať je sakra už mír! Vadí mně
medializace UK a to, že když se
tam pošlou peníze, tak to tam
vykukové zase nějak rozkradou…

Jako Středoevropané s historickou příslušností k Západu
bychom si měli uvědomit, co
všechno pro nás znamená
členství v evropské rodině –

Komu nemocnice patří?
Nemocnice je vlastněna dvěma
společníky, kterými jsou město Mariánské Lázně, s 13,69 %,
a paní Barbora Zavoralová
Smělíková, která nedrží podíl
v nemocnici napřímo, nýbrž
je vlastníkem 100% podílu
ve společnosti Západní zdravotní, s. r. o., která je druhým společníkem nemocnice s obchodním podílem ve výši 86,31 %.

komentovat. Takže, madam,
na špatném hrobě pláčete Vy.
Na závěr si dovolím také citát
bez časového zařazení, neboť
je, jako většina oblíbený citátů,
nadčasový:
„Vidím, jak národy jsou štvány navzájem proti sobě mlčky,
nevědomě, pošetile, poslušně,
nevinně se pobíjejí. Vidím, jak
nejchytřejší mozky světa vynalézají zbraně a slova, aby se to
dělalo ještě ra inovaněji a ještě
déle.“ Erich Maria Remarque –
Na západní frontě klid

Jaké služby poskytujete, které máte ordinace a oddělení?
Nemocnice v současné době
provozuje lůžka následné
a dlouhodobé péče, 8 odborných ambulancí, a to konkrétně interní, vč. infuzního
stacionáře, chirurgickou, gastroenterologickou, urologickou,
psychologickou, ortopedickou,
rehabilitační a fyzioterapeutickou. Dále ambulanci nutričního
terapeuta a komplement skládající se z radiodiagnostického
oddělení zahrnující pracoviště
RTG, SONO a CT a biochemické
laboratoře. Nemocnice zajišťuje
lékařskou pohotovostní službu
v oboru chirurgie a všeobecné
praktické lékařství.

Pavel Mika

POCHOD ZA MÍR ANEB SŇATEK
POKRYTECTVÍ S NAIVITOU
Vážená paní H. Laburdová,
chtěl bych vyjádřit několik
názorů k Vašemu článku POCHOD ZA MÍR z červnového
Zpravodaje ML, který jste psala jako otevřený dopis panu
Coufalíkovi.
Váš článek je skvělý, plný kvalitních faktů a názorů.
POCHOD ZA MÍR v Mariánských Lázních patří do kategorie Užiteční idioti Moskvy,
ke kterým patří okrajové politické subjekty. Účastníci podobných akcí by se měli sami
nad sebou zamyslet a uvědomit si, že jsou součástí proruské scény, která zneužívá

Karel Krupna a přátelé

VERONIKA KROPFREITEROVÁ,
ŘEDITELKA NEMOCNICE
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

Chcimír Jiří Černý

REAKCE NA OTEVŘENÝ DOPIS
AUTOROVI ČLÁNKU
POCHOD ZA MÍR
Vážená paní Laburdová,
musím reagovat na Váš otevřený dopis panu Coufalíkovi.
Minimálně značně diskutabilní není akce POCHOD ZA MÍR,
kterého jsem byl účasten, ale
Váš otevřený dopis. Účastníci
těchto pochodů, které se mimochodem konají nejen po celé
České republice, ale i v jiných
evropských zemích, vědí, jaký
mír si představují. Že to nevíte
Vy, je smutné. Pokud chcete vědět, kdo vyvolal válku na Ukrajině, musíte se vrátit o 8 let
zpět do historie. Zbytek Vašeho
úžasného díla raději nebudu

v Evropské unii, jaké z toho
plynou výhody a svobody.
Členství ČR v obranné organizaci NATO je garancí naší
svobody
a jasně se staví proti rozpínavosti imperiálního ruského
medvěda.

energetické krize a in lace.
Šíří mezi lidmi strach nejen
z války, ale i z bídy, nedostatku
potravin, kolapsu ekonomiky
a ohrožení země tím, že podporujeme Ukrajinu. Všechno
byly a jsou jen lži! Jsou záměrně šířené proto, aby rozbíjely
společnost. Jen mimochodem,
cena plynu nyní klesla na nejnižší úroveň za poslední dva
roky a je ho na trhu přebytek,
totéž platí pro pohonné hmoty, klesají i ceny elektřiny.

tujeme odbornou následnou –
rehabilitační a ošetřovatelskou
péči pacientům po ortopedických a chirurgických operacích
(náhrady kyčelního a kolenního
kloubu, osteosyntézy zlomenin
atd.), pacientům ve stabilizovaném stavu, kteří potřebují doléčení po akutním onemocnění
(neurologické, interní), a pacientům, u kterých došlo ke zhoršení soběstačnosti a pohyblivosti. Hospitalizováni jsou nejen
pacienti seniorského věku, ale
i pacienti středního a mladšího
věku. Nepřetržitou péči zajišťuje kvali ikovaný zdravotní personál, včetně lékařů se
specializací v oboru vnitřního
lékařství, anesteziologie, geriatrie a nutričního specialisty. Pacientům se speci ickými potřebami danými křehkostí vyššího
věku poskytujeme zároveň specializovanou, kvali ikovanou
geriatrickou péči. O rehabilitaci
se stará odborný tým fyzioterapeutů a rehabilitačního lékaře.
Naši fyzioterapeuti používají
široké spektrum metod s cílem
obnovit ztracené pohybové
funkce v důsledku onemocnění nebo úrazu, zvýšit či udržet
svalovou sílu, celkovou kondici
a dosáhnout maximální možné
míry soběstačnosti pacienta.

Kolik máte lůžek a komu jsou
určena?
Kdo úkony hradí? Zdravotní
pojišťovny, nebo pacienti?
Současná lůžková kapacita čítá
100 lůžek následné a dlouhodo- Pokud je pacient řádně zdravotbé péče. Na tato oddělení jsou ně pojištěn v systému veřejného
přijímáni pacienti především či komerčního zdravotního poz lůžkových oddělení spádo- jištění, jsou výkony v oborných
vých zdravotnických zařízení, ambulancích, stejně jako ošenejvětším podílem jsou obyva- třovací dny v rámci následné
telé Mariánských Lázní. Posky- a dlouhodobé péče, zcela hra-

V České republice máme demokraticky zvoleného premiéra, na kterého jsem jako
na prvního od tzv. Revoluce
před více než 30 lety hrdý.
Stejně tak máme skvělého pre-

11

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ
zeny pojišťovnami. Naše nemocnice nežádá a nikdy žádat
nebude jakýchkoliv doplatků
za poskytnutou zdravotní péči
od pacienta.
Jak jste na tom s personálem?
Stav našeho zdravotnického
a lékařského personálu je zcela
dostatečně zabezpečen a nemocnice v současné době plně
vyčerpává potenciál smluv
uzavřených se zdravotními pojišťovnami.
Jaké máte přístrojové vybavení?
Do přístrojového vybavení se
za předchozích vedeních nemocnice bohužel téměř neinvestovalo. Proto se postupně
snažíme veškerou techniku
obměňovat. Na oddělení fyzioterapie byly pořízeny nové
elektroléčebné přístroje s ultrazvukem, magnetoterapie,
přístrojové
lymfodrenáže
a motodlahy v celkové výši 1
mil Kč. Pro odbornou gastroenterologickou ambulanci jsme
zakoupili dva nové endoskopy
za 1,3 mil Kč a do laboratoře
špičkový analyzátor Cobas Integra 400 plus od irmy Roche
v hodnotě 2 mil. Kč.
V současné době máme jakožto vedení nemocnice nelehký
úkol. Z důvodu dosluhujícího
RTG přístroje, který je zde
v provozu téměř 20 let, jsme nuceni do konce tohoto roku zajistit inanční prostředky a pořídit nový přístroj v hodnotě 8
mil. Kč. Do dvou let je následně
nutná obměna i CT přístroje
v hodnotě 14 mil Kč. Výpočetní tomogra ie je nepostradatelná při diagnostice široké
škály poranění, chronických
i akutních chorob jako doplněk
k zobrazování pomocí klasického rentgenu a ultrazvuku.
Naše nemocnice je primárním
zdravotnickým zařízením pro
přibližně 65 000 obyvatel z oblasti Mariánskolázeňska, Plánska, Tachovska a Toužimska.
V sezóně navíc pro nezanedbatelné množství lázeňských hostů. Nejbližší pracoviště tohoto
typu je vzdálené od nás 34 km
– KKN Cheb, 63 km – Stodská
nemocnice. Je proto pro nás

prioritou zajistit tuto zdravotní péči dostupnou. S novými
přístroji očekáváme zrychlení
a zkvalitnění diagnostiky a snížení radiační dávky pro pacienta při zajišťování akutní i plánované zdravotní péče. Dojde
také ke zkrácení čekacích dob.

rekonstruován samotný lůžkový fond dlouhodobé a následné péče. Druhá etapa rekonstrukce by měla být dokončena
v roce 2025. Objem kompletní
rekonstrukce je při aktuálních
cenách 70 mil. Kč bez přístrojového vybavení.

Řekněte prosím něco o laboratoři.

Co dalšího chcete čtenářům
sdělit?

Naše laboratoř se zabývá biochemickým, imunochemickým
a hematologickým rozborem
biologického materiálu, především krve, moče, punktátu.
Touto svou náplní tak přispívá
ke zkvalitnění diagnosticko-léčebného procesu zdravotní
péče nejen námi léčených pacientů.
K laboratoři patří i odběrová
místnost pro pacienty. V případě vzorků, které jsou určeny
externím specializovaným laboratořím, organizujeme jejich
transport. Elektronické propojení našeho laboratorního systému s ordinacemi praktických
lékařů či ambulantních specialistů umožňuje rychlé doručení
výsledků bez zbytečných prodlev.

Cílem Nemocnice Mariánské
Lázně, s. r. o., je lepší péče o pacienty a jejich vyšší spokojenost
s poskytovanou zdravotní péčí.
V následujícím období chceme usilovat o to, aby se stala
moderní nemocnicí s vysokou
úrovní komplexní nabídky služeb pro pacienty a zvýšit kvaliikovanou zdravotní péči v klidném, příjemném a bezpečném
prostředí, které napomáhá optimálnímu léčebnému procesu.
Bez rekonstrukce původních
prostor, výměny zastaralých
přístrojů a dovybavení i dalších
oddělení nebude nemocnice
schopna tuto kvalitní zdravotní

péči poskytovat. Pozitivní efekt
bude patrný nejen na úrovni
pacientů či pracovníků, ale také
na úrovni celého regionu.
Ráda bych poděkovala personálu, pacientům i návštěvníkům nemocnice za obrovskou
míru trpělivosti s přesuny
oddělení, které jsou při rekonstrukci bohužel nezbytné. Zlepšujeme se pro vás!
Veronika Kropfreiterová
a Ivan Coufalík

MARTIN HEGR, VÝROBNÍ
ŘEDITEL BOHEMIA HEALING
MARIENBAD WATERS, A. S.

Na konci května byla po rekonstrukci otevřena krásná,
moderní chirurgie, jaké jsou
další plány?

Zdejší stáčírnu minerálních Kdy jste stáčírnu převzali,
vod nyní provozuje irma kolik stála rekonstrukce
BHMV. Čí je to irma, kde má a kdy jste zahájili provoz?
sídlo a komu stáčírna patří?
Výrobní areál v MariánBHMW, a. s., je česká společnost, ských Lázní, získala společkterá v současné době provo- nost BHMW, a. s., v roce 2015
zuje stáčírnu minerálních vod a v roce 2017 byla slavnostně
s léčebným využitím v Marián- zahájena rekonstrukce areálu
ských Lázních a v Bílině. Společ- stáčírny. Rekonstrukce byla
nost BHMW, a. s., má své sídlo provedena za inanční spoluv Mariánských Lázních, což je účasti Evropské unie v rámci
město známé svými léčivými Operačního programu Podniprameny a dlouhou historií v ob- kání a inovace pro konkurenlasti balneologie.
ceschopnost (OPPIK) a stála
Firma je vlastněna paní Ve- bezmála 100 mil. korun.
ronikou Sokolovou, českou Úspěch této rekonstrukce nebyl
podnikatelkou, která se roz- jen výsledkem našeho úsilí, ale
hodla investovat do této ob- také naší schopnosti efektivlasti, a významně tak přispívá ně využívat dostupné inanční
k rozvoji stáčírenského prů- zdroje. Společnost BHMW, a. s.,
myslu v regionu.
získala příspěvek z evropskéPod jejím vedením společnost ho fondu také díky úspěšně
provozuje stáčírny, které jsou realizovanému projektu rekonklíčovým hráčem v oboru stáče- strukce historických objektů
ní výtěžku z přírodních léčivých a výstavby nové stáčírny v Bílizdrojů na tuzemském trhu.
ně v severočeském kraji.

Jedná se o nový standard,
v němž během dvou let přestavíme všechny provozy
nemocnice. Totiž, v současné
době probíhá první ze dvou
etap kompletní rekonstrukce
stávajícího areálu NML. V rámci první etapy budou rekonstruovány prakticky všechny
prostory v přízemí nemocnice,
když v červnu bude do užívání
předána urologická ambulance
a na podzim bude dokončena
rekonstrukce a navýšení lůžkové kapacity následné rehabilitační péče v budově B. Posléze
bude rekonstruována ambulance rehabilitace a fyzioterapie, posléze radiodiagnostické
oddělení, vč. instalace nového
moderního zařízení. Realizace
první etapy probíhá od letošního dubna a skončí v dubnu
2024, aby bylo navázáno etapou druhou, v rámci níž bude

12

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ
Stáčírnu v Bílině jsme převzali v roce 2011 s ambicí obnovit její provoz a pokračovat
v dlouhé tradici výroby Bílinské kyselky a Zaječické hořké.
V rámci našeho záměru jsme
v letech 2012–2014 započali
rozsáhlou technickou a architektonickou rekonstrukci,
která přišla na zhruba 125
milionů korun. Tato investice
byla nezbytná pro modernizaci zařízení a zajištění souladu
s nejnovějšími standardy.
Rekonstrukce stáčírny v Mariánských Lázních a v Bílině
byly klíčovou součástí naší
strategie k obnově a modernizaci stáčení minerálních
vod v České republice. Naším
cílem je nejen udržet, ale také
rozšířit v naší zemi tuto dlouhodobou tradici.
Jaká je Vaše pozice ve irmě
a kolik má stáčírna zaměstnanců?
Má pozice ve společnosti
BHMW, a. s., je na pozici Výrobního ředitele. Kancelář mám
v Bílině, kde je i vedení společnosti, obchodní oddělení, marketing a jiné. Do Mariánských
Lázní ale pravidelně dojíždím.
Počet zaměstnanců pro oba
výrobní závody se pohybuje
kolem 45 lidí, z toho ve výrobním závodě v Mariánských
Lázní je to 6 lidí.
Které prameny stáčíte, v jakém množství, v jakém balení a kam jsou dodávány?
V Mariánských Lázních se
v současné době stáčí Rudolfův pramen a Ferdinandův
pramen, což jsou dle platné
legislativy výtěžky z přírodních léčivých zdrojů, a dále
je to minerální voda Aqua
Maria. Balení lahví, které náš
závod dodává do sítě řetězců jsou ve formátech 0,5 l, 1l
a 1,5 l.
V druhém výrobním závodě se
produkce zaměřuje na stáčení
Bílinské kyselky a Zaječické
hořké vody. Tyto produkty
jsou opět výtěžky z přírodních
léčivých zdrojů

Naše výrobky jsou dodávány
do velké sítě prodejen i řetězců a míří jak na tuzemský trh,
tak i na export. V České republice se zákazníci mohou setkat
s našimi produkty např. v prodejnách Kau land, Albert, Billa,
v lékárnách Benu a Dr. Max.

je zácpa, při onemocněních
svalů a kloubů a také při nervových onemocněních.
Připomínám, že využití
těchto minerálních vod k léčebným účelům by mělo být
vždy konzultováno s lékařem nebo jiným zdravotnickým odborníkem.

Jaké mají tyto prameny
vlastnosti (případně složení), komu je doporučujete
a co léčí?

Jaké jsou plány do budoucna?
V Mariánských Lázních bychom v tomto roce měli zahájit výrobu a lahvování
minerální vody Excelsior,
a navázat tak na tradici této
značky v minulosti. Plánujeme rovněž rozšíření skladovacích prostor a rozšíření
akumulací, kde se naše prameny jímají. Je to nezbytné
vzhledem k rostoucí poptávce po našich produktech a jde to ruku v ruce se
současným trendem péče
o zdraví, který naše produkty představují.
Pro
celou
společnost
BHMW, a. s., je naší velkou
výzvou vybudovat u České
Lípy výrobní závod na kojeneckou vodu. Tuto lokalitu
naše společnost zakoupila
koncem roku 2022.

Rudolfův pramen, Bílinská
kyselka, Zaječická hořká voda
a Ferdinandův pramen jsou
všechny výtěžky z přírodních
léčivých zdrojů, které jsou
známé svými léčivými účinky
a obsahem minerálů.
Rudolfův pramen: Jedná se
o přírodní léčivou minerální
vodu, která pochází z Mariánských Lázní. Je bohatá
na hydrogenuhličitany, železo a hořčík. Je využívána
především k pitné kúře, a to
zejména při onemocněních
ledvin a močových cest, při
metabolických poruchách,
jako je cukrovka, dále pak
při onemocněních trávicího
ústrojí, svalů a kloubů.
Ferdinandův pramen: Tento pramen je známý svým
vysokým obsahem hydrogenuhličitanů, sodíku a volného
kysličníku uhličitého. Má také
vysoký obsah řady dalších minerálů, včetně draslíku, vápníku a hořčíku. Tato voda je tradičně využívána v pitné kúře,
zejména při léčení trávicích
poruch, metabolických onemocnění a onemocnění ledvin
a močových cest.
Bílinská kyselka: Bílinská kyselka je známá svým vysokým
obsahem minerálů, zejména
bikarbonátů, sodíku a vápníku. Je často doporučována pro
léčení a prevenci onemocnění
ledvin a močových cest, jater
a žlučových cest, při onemocněních srdce a cév a také při
metabolických poruchách.
Zaječická hořká voda: Tato
minerální voda s léčebným využitím je známá pro svůj vysoký obsah hořčíku a také sodíku, draslíku, vápníku a dalších
minerálů. Je často doporučována při léčení a prevenci onemocnění trávicího ústrojí, jako

Ve stáčírně je i přímý prodej.
Co zde nabízíte, za jaké ceny
a kdy je otevřeno?
Přímý prodej je v našem výrobním závodě samozřejmě
možný, chceme lázeňským
hostům, kteří přijeli do Mariánských Lázní, nabídnout
možnost ochutnat celé naše
portfolio vod, tj. i z výrobní-

13

ho závodu v Bílině. Zákazníci
si mohou pro naše produkty
zajet v čase od 8:00 do 15:00.
Ceny jsou k dispozici na vyžádání emailem nebo telefonem.
Veškeré kontakty, kde mohou
lidé získat informace, jsou
uvedeny na webu BHMW, a. s.,
a pokud je zde dotaz na ceny
za naše produkty, je nejlepší
obrátit se na obchodní oddělení společnosti.
Pořádáte ve stáčírně exkurze nebo jak je možné se
s provozem blíže seznámit?
Ano, je možné se k nám do stáčírny objednat na komentovanou prohlídku. O našich produktech se zákazníci mohou
dozvědět i na našem webu
www.bhmw.cz, kde najdou
informace o našich stáčírnách,
produktech i léčebném využití
našich stáčených pramenů.
Co dalšího byste chtěl čtenářům sdělit?
Na závěr bych chtěl za sebe,
ale i za celou naši společnost
BHMW, a. s., říci: Přijďte k nám,
ochutnejte naše vody. Naše
výrobky z přírodních léčivých
zdrojů již pomohly spoustě lidí
jak u nás, tak v zahraničí. Účinky našich produktů na zdraví
jsou staletími prověřeny, a to,
že pomáháme lidem, je pro nás
zadostiučiněním za naši vykonanou práci. To platí i vzhledem k našim plánům společnosti do budoucna.
Martin Hegr a Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ

OPRAVY MĚSTSKÝCH
KOMUNIKACÍ
Jako každý rok, jsou i letos v našem městě prováděny opravy
městských komunikací.
Opravy nyní probíhají či již
proběhly v ulicích Ruská, Mladějovského, Lesní, Reitenbergerova, Družstevní, Karlovarská,
Kubelíkova, Průběžná, Růžová,
Zahradní, U Ploché dráhy, Palackého a Havlíčkova.
V první fázi probíhá odfrézování poškozeného povrchu. Následně jsou opraveny dešťové
vpusti a ve vybraných ulicích
rovněž vyrovnání obrubníků.
V závěrečné fázi je provedena
pokládka živičného povrchu.
V letošním roce provádí opravy
na základě provedeného výběrového řízení společnost Colas
CZ, a. s. Cena za výše uvedené
opravy činí 7.114.800, -Kč.
Vzhledem k tomu, že oprava
místních komunikací je jednou
z hlavních priorit vedení města,
obdržel odbor investic a dotací
pokyn zahájit přípravu podkladů pro výběrové řízení tzv. 2.

V MARIÁNKÁCH
S JÍZDENKOU MHD
V MOBILU

etapy oprav komunikací ještě
v letošním roce.
Seznam ulic, které budou
předmětem opravy 2. etapy je
připraven, ale rozsah a výčet
komunikací bude de initivně
stanoven až na základě zpracovaného rozpočtu oprav jednotlivých úseků komunikací…

Je to jednoduché
1. Stáhněte si aplikaci Virtuální
Karta (Google Play, App Store)
2. Proveďte registraci (email,
heslo)
3. Změňte oblast služeb
na Mariánské Lázně

Ing. Petr Řezník
vedoucí odboru IaD

4. Vyberte si jízdenku (jízdenku můžete aktivovat okamžitě
nebo do 30 dnů od zaplacení)
5. Při nástupu do vozidla předložte již aktivovanou jízdenku
ke kontrole řidiči

Za mne palec nahoru! Ty silnice po opravě už dlouho volaly,
řidiči se na nich nemohli dostatečně věnovat provozu, když se
snažili vyhnout nespočtu děr
a výmolů. Vedení města i zastupitelům patří dík za to, že přes
jistě nelehkou inanční situaci
zvolili správné priority, čímž
umožní pohodlnější a bezpečnější cestování. Těšíme se, že
stejně rychle a kvalitně proběhnou i další etapy.
Ivan Coufalík

Plnocenná
Zlevněná (dítě 6-15 let)
Plnocenná
Zlevněná (dítě 6-15 let)

22 Kč
11 Kč
50 Kč
25 Kč

168 hod
360 hod
168 hod

7 dní – lázeňský host, turista
15 dní – lázeňský host, turista
7 dní – rodina (2 + 2 děti do 15 let)

110 Kč
220 Kč
220 Kč

60 min
24 hod

Zavazadlo, lyže, pes
Zavazadlo, lyže, pes

11 Kč
25 Kč

MĚSTSKÁ DOPRAVA Mariánské Lázně s.r.o.
www.mdml.cz
www.virtualnikarta.cz

DELEGACE Z MARCOUSSIS
NA OTEVŘENÍ LÁZEŇSKÉ SEZONY
2023

Na snímku je oprava Palackého ulice v místech U Kovárny.

Ve středu 10. 5. ve večerních hodinách přijely osobním autem
do Mariánek tři dámy milující
naše město. Členové našeho
spolku je ubytovali (2 v rodinách u Bártů a Křížů, 1 v hotelu Butter ly), a přestože ujely
1000 km, rády ještě poseděly,
aby nám sdělily hlavní novinky
z našeho partnerského města
Marcoussis.
Ve čtvrtek dopoledne odpočívaly, v poledne jsem je pozvali do Hotelové školy na oběd
a poté s nimi odjeli do Bečova,
kde zhlédly nově instalovaný
relikviář v horní části hradu.
Bylo krásné počasí, výhledy

V MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ MHD
S JÍZDENKOU V MOBILU
V Mariánských Lázních se již 7.
rokem cestující v MHD odbavují
bankovní kartou. Nově je možné využít i jízdenku v mobilu
s aplikacemi Virtuální karta
nebo Vary Virtual, které již používají cestující v celém Plzeňském kraji a MHD Karlovy Vary.
Tyto aplikace jsou dostupné
na Google Play nebo App Store.
Po registraci si mohou zájemci
zakoupit přestupní jízdenky

60 min
60 min
24 hod
24 hod

s platností 60 minut, 24 hodin,
7 dní nebo 15 dní. Využití aplikace je výhodné především
pro turisty a lázeňské hosty,
kteří si mohou jednoduše opatřit jízdenku ještě před příjezdem do našeho města. Bližší
informace v přiloženém letáku
a na www.mdml.cz.
mdml

14

do údolí řeky Teplé a různorodá zeleň okolních lesů je fascinovaly. Po krátkém odpočinku
u kávy v Bečově jsme se přemístily do Kamenného dvora, kde
už nás očekával zbytek výboru.
Následovala velmi plodná diskuse o minulé, a hlavně budoucí náplni obou našich spolků
(Marcoussis a A.M.F.A.I.) Francouzky předaly Marii Bártové
dárek za její třicetiletou práci
pro vzájemné styky – kopii
sošky Camille Claudel – La valse. Pro další období jsme si vytýčili četné cíle, které bychom
rádi naplnili do roku 2025, kdy
společně s Marcoussis oslavíme

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
OBČANÉ
25. výročí trvání partnerství.
Pátek byl vyhrazen procházkám po městě, nákupu suvenýrů, návštěvě kadeřnictví
a přípravě na opravdové zahájení letošní sezony. MěÚ zajistil
pro naši delegaci vstupenky
na nádherný zahajovací koncert, který patřil k vrcholům
letošní koncertní sezony, a naše
přítelkyně z Marcoussis přímo
dojal. (Šeptaly si, že něco takového v Marcoussis pro nás nemohou připravit).
Sobota probíhala dle plánu
oslav, při ranní kávě v hotelu
Sunn delegaci pozdravil starosta města pan Hurajčík a s Denisou a Brigitte probrali plány
budoucí spolupráce, kterou
obě strany chtějí zaměřit hlavně na mladou generaci, sport
a kulturu. Program na kolonádě, oběd v hotelu Nabokov,
setkání se známými – vše bylo
nádherné.

novišť 15. Děti házely šipkami, tomahavkem a oštěpem,
střílely prakem, lukem a ze
vzduchovky, poznávaly různé
rostliny a ptáky, procházely
tunelem, šplhaly do korun stromů, přecházely potok po kládě
a rýžovaly zlato. Cestou indiáni získávali indicie, které
jim pomohly vyluštit tajenku,
za niž obdrželi v teepee od náčelníků vzácný amulet, který
jim bude přinášet štěstí. Obě
stezky absolvovalo celkem
396 dětí. Obdivuji je, protože
já sám jsem na té delší i bez
plnění úkolů téměř vypustil
duši, tak byla náročná. Energii si pak mohli všichni doplnit ve stánku s občerstvením
nebo si na ohni opéci buřty.
I počasí přálo, tak se Indiánský den opravdu vydařil.
Poděkování patří nejen účastníkům, ale zejména pořadatelům, dobrovolníkům, Správě

V neděli jsme společně obdivovali umění žáků zdejší ZUŠ,
obdivovali krásu našich parků
a probírali plány do budoucna.
V pondělí po obědě v HŠ přijela
pro Francouzky členka našeho spolku Mgr. Bára Čiháková
a provezla je po krásách a zajímavostech našeho okresu –
navštívily Kynžvart, Manský
dvůr, kde je provedl sám pan
majitel hovořící francouzsky,
Lorettu, Cheb a Františkovy
Lázně. Unavené, ale nadšené
nám při večeři v pizzerii Tabarin sdělovaly své zážitky a moc
a moc děkovaly za milé přijetí
a bohatý program. Rádi toto
předáváme naší radnici, Infocentru, Hotelové škole a dalším
členům spolku, kteří se na zajištění jejich pobytu podíleli.
Za spolek Marcoussis
Marie Bártová
a Ludmila Míková

městských sportovišť, sdružení Hravý pramen, záchranářům a za inanční podporu
městu a všem sponzorům.
Mgr. Viktor Borsik
a Ivan Coufalík

BAROMETR ZDRAVÍ
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
V sobotu 17. 6. 2023 proběhl
v Kamenném dvoře druhý ročník preventivně osvětové akce.
Akce se zúčastnilo více než 60
návštěvníků z Mariolázeňska.
Šikovné sestřičky měřily cukr
a cholesterol v krvi, krevní
tlak, nechyběli ani dva lékaři,
kteří konzultovali naměřené
hodnoty, a návštěvníci si mohli
„bez objednání“ popovídat s lékaři o svých zdrav. komplikacích, nechat si poradit nebo se
rovnou objednat na vyšetření.
Naše nutriční terapeutka konzultovala naměřené hodnoty
na chytré váze, zejména poměr

INDIÁNSKÝ DEN
U PRELÁTOVA PRAMENE
Davy dětí různého věku s rodiči, tetami a prarodiči zaplnily
v sobotu 3. června areál u Prelátova pramene, aby si zde užily Indiánský den. Mnozí z nich
se pak vydali na jeden ze dvou
okruhů, které prověřily jejich

vytrvalost, odvahu, dovednosti
a vědomosti. Malá stezka měla
7 stanovišť, kde malí indiáni
například tančili kolem ohně,
poznávali stopy, házeli na terč
a poznávali peří ptáků. Velký
okruh, dlouhý 3,5 km, měl sta-

15

svalů a tuků v těle, a připravila také ochutnávky zdravých
pokrmů. Každý si odnesl tašku
s edukačními materiály, vzorky
od našich partnerů a i recepty
z ochutnávek, aby si každý mohl
doma vyzkoušet. Těší nás zájem spoluobčanů starat se o své
zdraví a těšte se, za rok bude
další ročník!
Sledujte zářijové číslo zpravodaje. Budou v něm uvedeny informace k nově vzniklému edukačnímu centru v Kamenném
dvoře! Budou zde nejenom konzultace s lékařem,ale i nutriční
terapeutkou.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA

8. ročník mezinárodního ﬁlmového
festivalu v Mariánských Lázních
předprodej na goout.net
marienbadﬁlmfestival.com

Generální partner:

Partneři:

Mediální partneři:

marienbad_2023_inzerce_A4.indd 1

16

15.06.2023 15:50

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA

MARIENBAD FILM FESTIVAL
ODHALUJE ČÁST PROGRAMU
Téma letošního ročníku Marienbad Film Festivalu: „Nic
jsi neviděl“ je inspirované ilmem Alaina Resnaise Hirošima, má láska, který bude letos
uveden v nově restaurované
verzi. Festival se bude vztahovat k otázkám mediované
zkušenosti, vidění skrze ilm
a práci s nalezeným materiálem. Představí hudebního
skladatele a performera Alvina Currana, retrospektivní
program umělce Zbyňka Baladrána, divadelní kolektiv
D’Epog, audiovizuálního esejistu Charlieho Shackeltona
nebo producentskou společnost CLAW Kláry Mamojkové
a Wandy Kaprálové.
Výběr
Sekce představí dohromady devět osobností z Česka
i zahraničí, které se pohybují
na poli experimentu.
Letos uvede hudební improvizaci legendárního skladatele a performera Alvina Currana. Film Sonne Unter Tage
(2022) německých umělkyň Alex Gerbaulet a Mareike Bernien o těžbě uranu
v Krušnohoří na území bývalého NDR otevře otázku sdílených hranic a paměti půdy.
Městské divadlo Mariánské
Lázně naplní audiovizuální
projekty a videa divadelního
kolektivu D’Epog.
Téma práce s nalezeným
materiálem bude sledovat
retrospektivní pásmo ilmů
umělce Zbyňka Baladrána.
Petr Marek uvede vizionářský ilm 240 minut v Solingenu (1995), který v roce 1995
předpovídal
budoucnost
roku 2023. Jedinečnou příležitostí bude možnost vidět
ilm The Afterlight z 35mm
materiálu za přítomnosti
autora, audiovizuálního esejisty Charlie Shackeltona.
Klára Mamojková a Wanda
Kaprálová představí svoji
produkční společnost CLAW
projekcí ilmů Serpentis (Sarah Lomenová, 2022) a Je nalezena tím koho hledá (Petr
Michal, 2022). Kurátor Pavel
Vančát bude prezentovat vý-

gram, který se letos opět
prolíná s tím ilmovým, uvede například audiovizuální
performance uskupení Tábor radosti nebo koncert Ježíš táhne na Berlín.
Festivalové abonmá zahrnující kompletní ilmový i hudební program lze zakoupit
na goout.net za cenu 800 Kč
(se
studentskou
slevou
za 600 Kč).

běr nejlepší videí z dvaceti
let fungování umělecké ceny
StartPoint Prize a své projekty bude ve formě masterclass
prezentovat producent Ondřej Lukeš.
Vzory
Sekce prezentuje celovečerní
ilmy již etablovaných ilmařů a umělců, kteří vnáší experiment do umělecké kinematogra ie. Tento rok je sekce
Vzory doplněná o přednášky
odborných lektorů.

Webové stránky: www.marienbad ilmfestival.com
Facebook:
https://www.
facebook.com/marienbadilmfestival/
Facebooková událost: https://w w w.facebook.com/
events/209199735092928
Instagram:
https://www.
instagram.com/marienbadilmfestival/
Mgr. Elena Sorokina

V rámci dlouholeté retrospektivy Alaina Resnaise
festival uvede nově restaurovaný ilm Hirošima, má láska
(1959), který vymezil téma
letošního ročníku. Již tradičně program doplní projekce ilmu od Alaina Resnaise
Loni v Marienbadu. Z nově
rekonstruovaných českých
klasik na hranicích experimentu a umělecké kinematogra ie se tento rok promítne
ilm Sedmikrásky (1966)
Věry Chytilové a snímek
O slavnosti a hostech (1966)
Jana Němce, oba doplněné
o lektorské úvody.
Forum Marienbad: Hlavní
soutěž
Výběr inalistů hlavní soutěže ilmů experimentální
povahy.
Forum Marienbad: Audiovizuální eseje
Nově založená soutěžní sekce
vznikla na podporu formátu
audiovizuálních esejí, které
rozvíjí formu akademického
výzkumu či ilmové kritiky
skrze ilm samotný.

CÍSAŘSKÉ LÁZNĚ ZVOU
VEŘEJNOST NA PROHLÍDKY!
V rámci postupného spouštění
provozu budou po celé léto v budově Císařských lázních probíhat prohlídky pro veřejnost.
Lidé se tak budou moci po mnoha letech podívat do jedné z nejkrásnějších a nejzajímavějších
památek Karlovarského kraje.
Lázeňská budova, která byla
dokončena v roce 1895 nabídne hned dva velké prohlídkové
okruhy.
První se jmenuje Skrz naskrz
Císařskými lázněmi a v jeho
rámci budou mít návštěvníci

Uvede dvanáct audiovizuálních esejí od etablovaných
i začínajících videoesejistů.
Mimojiné ceněnou audiovizuální esej Skin Pleasure
od dua Marius Packbier, Aïlien Reyns o sledování pornogra ie, esej Capricorn Sunset
od Johannese Binotto nebo
například esej GeoMarker
od dvojice Chloé Galibert-Lainé, Guillaume Grandjean.
Hudební doprovodný pro-

17

možnost poznat většinu veřejně přístupných míst této výjimečné stavby. Prohlídkový
okruh přiblíží zájemcům zlatý
věk evropského lázeňství a také
význam a bohatství Karlových
Varů na přelomu 19. a 20. století. Společně s průvodcem budou
moci návštěvníci prozkoumat
budovu, která byla ve své době
dokonalým spojením krásy
a moderních technologií. Během této asi hodinové prohlídky se tak veřejnost seznámí
s původní technologií provozu

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA
lázeňské budovy, poznají historické čekárny, odpočívárny i luxusní prostor Zanderova sálu.
Navštíví ale i moderní koncertní
sál v Atriu a dozví se všechny zajímavosti spojené s historií i současností objektu.
Druhý okruh je zaměřen na exkluzivní prostory císařské koupelny. Vypráví příběh opulentního luxusu, který vznikl pro ty
nejlepší lázeňské hosty. Po stovky let totiž lákala lázeňská města státníky, politiky, umělce
a podnikatele a poskytovala jim
servis na té nejvyšší úrovni.
V rámci půlhodinové prohlídky
poznají návštěvníci slavné hos-

CÍSAŘSKÉ
LÁZNĚ

ty Karlových Varů a projdou si
prostory koupelny, která byla
vybudována pro nejnáročnější
klientelu. Drahý nábytek a cenné vybavení jim připomenou
dobu, kdy byly evropské lázně
symbolem luxusu a okázalosti.
Komentované prohlídky Císařských lázní budou probíhat
po celé léto každý den od 10
do 18 hodin. Již 18. června se těšíme na Vaši návštěvu!
Sledujte aktuality na www.cisarskelazne.cz.
Karlovy Vary, dne 12. 6. 2023

doniční tanečníci a muzikanti si
stejně tak užijí náš folklorní festival Mariánský podzim, na který přijedou jako hosté už 14.–17.
září 2023. Mezitím se starší
tanečníci souboru a muzikanti
pilně připravují na folklorní festival v dalekém Portugalsku.
K. Jose i, FS Marjánek

Věra Simeth

KARLOVY
VARY

IMPERIAL
SPA

OD
FROM
18/6

FONTÁNKY U CRISTALU
Pamětníci vzpomínají, jaké byly
hezké fontánky v parku u hotelu
Cristal (přesněji: naproti dnešní
budově policie). Autoři fontánek
Rada a Těhlík odvedli skutečně pěkné dílo. Fontánky byly
instalovány v roce 1965. Tehdy
bylo období rozvoje turistiky,
především se kladl důraz na zahraniční klientelu. Město dostávalo víc peněz. To se využívalo
i na atraktivnější vzhled města.
Fontánek bylo celkem sedm, každá trochu jiná. K tomu byl ještě
jeden suchý světelný sloupek.

Mariánskolázeňská 2 | Karlovy Vary
www.cisarskelazne.cz

Nejatraktivnější byly fontánky
v noci, kdy byly zespodu nasvícené. Parková cesta pro pěší rozdělovala fontánky na dvě části.
Bohužel v té době se málo dbalo
na údržbu, fontánky postupně
zhasínaly, poté i usychaly, po nějaké době odstraněny. Dle mého
zjištění v roce 1978. Škoda, byla
to pěkná atrakce. Podařilo se
mi objevit tři snímky fontánek,
z různých propagačních materiálů.
Václav Kohout

MARJÁNEK NA MORAVĚ
Folklorní soubor Marjánek se
první víkend v červnu vydal
na zájezd až do dalekých Tvrdonic. Na jižní Moravě se soubor
zúčastnil neskutečného 68. ročníku národopisných slavností
Podluží v písni a tanci. Nebylo to
poprvé, co se Marjánek na těchto
slavnostech předvedl. Naposledy to bylo už v roce 2012. Opět

jsme měli možnost být součástí
této nezapomenutelné atmosféry. Ať už se jednalo o vystoupení
pro školu, průvod nebo vystoupení na hlavním pódiu v tamním am iteátru. Během volného
odpoledne jsme navštívili také
nedaleký zámek Valtice i Lednici. My jsme si návštěvu v Tvrdonicích moc užili. Věříme, že i tvr-

Parkový průchod mezi fontánkami. Díváme se k jihu,
do města, k dnešní Hlavní, vpravo hotel Cristal (před
přestavbou). (Sbírka Václav Kohout)

18

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA
kraje“. Prostřednictvím obrazů
se tak každý ocitne nejen na kolonádě v Mariánských Lázních,
ale i v parku kynžvartského
zámku nebo třeba u rybníků
na Kladské.
Výstava „Malebná zákoutí našeho kraje“ bude přístupná pro

návštěvníky od úterý 1. srpna
do neděle 3. září 2023 každý
den, mimo pondělí, od 9:30
do 17:30 hodin.
MMGML

Nejatraktivnější pohled v noci, zachycena jen část fontánek.
Vpravo zmíněný světelný sloupek. Směr pohledu z parkové
cesty k poště. (Sbírka Václav Kohout)

KNIŽNÍ LÁZNĚ ZAHÁJÍ PROGRAM
PŘEDVEČEREM NA LESNÍM MLÝNĚ,
SLAVNOSTNÍ CEREMONIÁL DOPLNÍ
SVĚŽÍ KONCERT SESTERSKÉHO
DUA 20 MINUTES
Další část fontánek, pohled k parku směrem k Lilu, opět
z průchodu mezi fontánkami. (Sbírka Václav Kohout)

MUZEUM OD SRPNA OTEVŘE SVÉ
BRÁNY NÁVŠTĚVNÍKŮM. V GALERII
GOETHE BUDE PŘIPRAVENA NOVÁ
VÝSTAVA „MALEBNÁ ZÁKOUTÍ
NAŠEHO KRAJE“
Po jarní pauze spojené se stavbou nového depozitáře se
městské muzeum od začátku
srpna opět otevře veřejnosti.
Zahajovat se bude novou výstavou v Galerii Goethe v úterý 1.
srpna 2023 v 18:00 hodin. Své
obrazy představí skupina „Tvořivé snění“ z Ateliéru MV, který
v Mariánských Lázních úspěšně
funguje více než deset let. Umě-

leckou skupinu tvoří dvanáct
výtvarníků pod vedením zkušené malířky a šperkařky Marie
Vítkové. Členy skupiny spojuje
nejen láska k výtvarnému umění, ale i radost ze samotné tvorby
a možnost tvůrčího sebevyjádření. Pro výstavu v městském
muzeu si zvolili společné téma
krajinomalby a návštěvníkům
ukáží „Malebná zákoutí našeho

4. ročník festivalu Knižní lázně
se zahájí v pátek 21. července
2023 slavnostním Předvečerem
na Lesním mlýně. V minulých

19

ročnících jsme se dočkali nejen
autorského čtení spisovatele
Jaroslava Rudiše či mladé básnířky Anny Štičkové, ale i svě-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA
telného koncertu kapely Noisy
Pots anebo improvizačního
představení v čele s Antonií Formanovou. Letos se můžete těšit
na autorské čtení charismatického Petra Borkovce a koncert
pop/rnb/soft rockové kapely 20
Minutes, za kterou stojí jednovaječná dvojčata Simona a Alex

D. Katzer. Vstupné na celý večer i se sklenkou Prosecca stojí
150 Kč, vstupenky lze zakoupit na www.goout.net již nyní
v předprodeji. Více informací
na www.kniznilazne.cz.

ho kraje. Letní škola psaní
se realizuje ve spolupráci se
společností Mattoni 1873 se
značkou Magnesia. Čtenářský
pobyt je pořádán ve spolupráci s partnery Orea Hotels
& Resorts, Falkensteiner Spa
Resort Marienbad a Ensana

Klára Khine

Health Spa Hotels,
PŘEDPRODEJ: https://goout.
net/cs/knizni-lazne-2023/
szomvxv/.
Klára Khine

KNIŽNÍ LÁZNĚ POČTVRTÉ
PŘIVEZOU KNIHY, KONCERTY,
AUTORSKÁ ČTENÍ, DÍLNY ČI
PECHA KUCHA NIGHT A OŽIVÍ
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Třídenní letní festival malých
knižních nakladatelů, knihkupců a čtenářů se chystá již
počtvrté na kolonádu v Mariánských Lázních, tentokrát
od 21. do 23. července 2023.
Ambasadorem tohoto ročníku
je spisovatel Petr Borkovec,
přijede Magdaléna Platzová
s knihou Život po Ka kovi,
básník Radek Malý a knižní inluencerka Karolína Zoe Meixnerová a svůj román představí
i spisovatel Jindřich Mann.

ré duševní kondici a schopnosti porozumění a pozitivní
komunikace je jednou z hlavních myšlenek festivalu.
Herečka Antonie Formanová byla ambasadorkou loňského
ročníku Knižních lázní.

Festival Knižní lázně nabídne
na Hlavní lázeňské kolonádě
dvoudenní knižní trh, autorská a scénická čtení, představování novinek, diskuze,
tvořivé dílny a koncerty. Ambasadorem letošního ročníku
se stal charismatický spisovatel a básník Petr Borkovec,
který se zapojí do programu
autorským čtením, spisovatel
a ilmař Jindřich Mann-Aškenazy představí svůj nový
román Stříbrný kouzelník,
který letos vydalo nakladatelství Labyrint. Pozvání přijala i spisovatelka Magdaléna
Platzová, která představí svůj
román inspirovaný osudem
Ka kovy snoubenky Felice
Bauerové Život po Ka kovi.
V sobotu 22. července večer se
opět představí desítka osobností s inspirativní prezentací v rámci Pecha Kucha Night.
Většina programu je zdarma
či za symbolický poplatek,
vstupenky na Předvečer Knižních lázní a Pecha Kucha Night
jsou v předprodeji v síti Goout.

I letos se setkají v centru Mariánských Lázní téměř 3 desítky
malých knižních nakladatelů
s pestrou nabídkou pro všechny. Festival zahájí program
v pátek 21. července. Tradiční Předvečer Knižních lázní
na Lesním mlýně nabídne autorské čtení i koncert kapely
20 Minutes. V pátek se také
zahájí 2. ročník Letní školy
psaní pro začínající autory,
kterou Knižní lázně organizují
spolu se značkou Magnesia.
"Letní školu psaní jsme založili na podporu mladých talentů
a jsme šťastní, že se podařilo
hned při prvním ročníku jedné autorce zaujmout nakladatelství Verzone a letos budeme
mít na Knižních lázních křest
její krásné knihy pro děti, " Za Knižními lázněmi stojí Klára
říká hlavní organizátorka Klá- Khine ve spolupráci se spolkem
Švihák. Autory festivalového
ra Khine.
vizuálu jsou výtvarníci David
Spolu s partnerskými hotely Černý 85 a Michal Škapa. Více
v Mariánských Lázních a s In- na www.kniznilazne.cz.
stitutem lázeňství a balneologie vyhlašuje festival i ob- Celý projekt se koná za podlíbený Čtenářský pobyt pro pory města Mariánské Lázně,
širokou veřejnost. Právě důraz Ministerstva kultury, Státního
na čtení jako na podporu dob- fondu kultury a Karlovarské-

LETNÍ NABÍDKA
KOMENTOVANÝCH PROHLÍDEK
Chcete se dozvědět něco nového, zajímavého, pikantního
či tajemného z historie Mariánských Lázní? Místní informační centrum pořádá každý
čtvrtek a sobotu tematické komentované prohlídky.
Prozkoumejte s námi sochy,
památníky či pamětní desky, přesvědčte se, že Mariánské Lázně jsou nejkrásnější
parkové město, poznejte sílu

20

a výjimečnost přírodních léčivých zdrojů, poslechněte si
historky o zamilovaných párech, seznamte se s historií židovské komunity, vzpomeňte
na zašlou slávu ROH rekreací,
projděte si oblíbená místa slavných návštěvníků, zahrajte si
golf nebo načerpejte klid a sílu
v lázeňských lesích.
TIC Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA

TEMATICKÉ
KOMENTOVANÉ
PROHLÍDKY

TEMATICKÉ
KOMENTOVANÉ
PROHLÍDKY

SRPEN 2023

þ(RVENEC 2023

SO

01.07. 2023, 15:30

PRSUDPHQHch

150,².ÿ

03.08. 2023, 15:30

þ7

þ7

07. 2023, 15:30

ArchitHNWXUDYSUŢEĚKXVtROHWtDQHEFRQiP]E\ORSRSŐHGFtch

150,².ÿ

SO

05.08. 2023, 13URKOtGNDFHQWUDPĚsta

PUR]NRXPHMtHMHGLQHÿQRXDUFKLtHNWXUXNRORQiGDOi]HŁVNëFKGRPŢ

SO

þ7

08.07. 2023, 15:30

13.07. 2023, 15:30

þ7 10.08. 2023, 15:30

3URKOtGNDPĚVWDDQHEVtODSŐtURGQtcKOpÿLYëcK]GURMŢ 1².ÿ

PR]QHMtHY\XæLWtSUDPHQŢDOi]HŁVNëFKSURFHGXU

.UiOoYVNiSURKOtGND150,².ÿ

SO

12.08. 2023, 15:30

þ7

15:30

150,².ÿ

SlDYQiPLORVWQiVHWNiQt

22.07. 2023, 10:00

1(

23.07. 2023, 0D[RVREQDSURKOtGNXRH]HUYDFHPtVWYLQfRFHQWUX
10:00

ZDARMA

SO

19.08. 2023, 13:30

Po VtRSicKVSLVovDtHOŢDQHEPDULiQVNROi]HŁVNiP~]D

SO

22.07. 2023, 15:30

150,².ÿ

24.08. 2023, 15:30

þ7

0LPRŐiGQpSURKOtGN\YUiPFLfHVWLYDOX.1,å1Ì/É=1ę

DendrologicNiSURKOtGNDDQHEFRVi]HOMHäWĚ6NDOQtN

SO

26.08. 2023, 15:30

KXG\NUiÿHODQJOLcNëNUiO(Gward VII.

150,².ÿ

þ7

1².ÿ

=DäOiVOivDRGERUiŐVNpUHNUHDFHDQHEOi]QĚSDWŐtSUDFXMtFtP

Zašlá sláYDRGERUiŐVNpUHNUHDFHDQHEOi]QĚSDWŐtSUDFXMtFtP

1².ÿ

Po pramenech

150,².ÿ

V\GHMtHVH]DPtVWQtPLOpÿLYëPLSUDPHny

31.08. 2023, 15:30

3URKOtGNDPĚstDDQHEVtODSŐtURGQtcKOpÿLYëcK]GURMŢ 1².ÿ
PR]QHMtHY\XæLWtSUDPHQŢDOi]HŁVNëFKSURFHGXU

1RVWDOJLFNpSXtoYiQtSRQĚNGHMätFK]otDYoYQiFKR2+

29.07. 2023, 13:30

150,².ÿ

SlaYQiPLORstná setkání

1RVWDOJLFNpSXtRYiQtSRQĚNGHMätFK]RtavRYQiFKR2+

6H]QDPtHVHVYëMLPHÿQRVWtPDULiQVNROi]HŁVNëFKSDUNŢ

SO

Po stopách slaYQëcKQiYäWĚYQtNŢ 150,².ÿ

PutRYiQtSRPtVtHFKVSMDWëFKVSREytHPDQJOLFNpKRNUiOH

SO

27.07. 2023, 15:30

150,².ÿ

PURKOtGNa]DPĚŐHQiQDKLVtRUN\RVOaYQëFK]DPLORvDQëFKSiUHFK

PUoKOtGND]DPĚŐHQiQDKLVtoUN\RVODYQëFK]DPLOoYDQëFKSiUHFK

þ7

DendrologicNiSURKOtGNDDQHEFRVi]HOMHäWĚ6NDOQtN

V\GHMtHVHSRVtRSiFKVOaYQëFKQiYäWĚYQtNŢ0DULiQVNëFK/i]Qt

15.07. 2023, 13URKOtGNDFHQWUDPĚVWD150,².ÿ
20.07. 2023, 15:30

150,².ÿ

SeznamtHVHVYëMLPHÿQRVWtPDULiQVkROi]HŁVNëFKSDUNŢ

PR]QHMtHW\QHMYë]QDPQĚMätPtVWD0DULiQVNëFK/i]Qt

þ7

150,².ÿ

PR]QHMtHW\QHMYë]QDPQĚMätPtVWD0DULiQVNëFK/i]Qt

PURFKi]NDSRVtRSiFKNUiOH(GYDUGD9,,

SO

ArchitHNWXUDYSUŢEĚKXstoletí aneb co nám zb\ORSRSŐHGFtch
PUR]kRXPHMtHMHGLQHÿQRXDUFKLtHNWXUXkRORQiGDOi]HŁVNëFKGRPŢ

V\GHMtHVH]DPtVWQtPLOpÿLYëPLSUDPHQ\

150,².ÿ

%RæVNë-W. von Goethe
9VWXSWHGRSŐtURGQtFKVFHQpULtNWHUpQDSURFKi]NiFKQDYäWtYLO-:YRQ*RHWKH

=0ęNA PROGRAMU VYHRAZENA

ZDARMA

S KARTOU

21

600,-/ 500,-/450,-

  – 19:Casino Mariánské Lázně

Gemischter Kammerchor vLS

Smíšený komorní sbor Cantilo vLS

  – 16:PalLÿ

250,-

Bruch, Brousek, Beethoven

Akce vznikla za podpory Karlovarského kraje.

www.marianskelazne.cz/prohlidky

15:00 – BESEDA LESNÌ MLÝN – Mnichov 19

1 7 – Lesní mlýn Mariánské Lázně

Bach, Mozart, Dvoőák

Alena HRON – Miroslav SEKERA

600,-/ 500,-/450,-

Bach, Mozart, Dvoőák

Alena HRON – Miroslav SEKERA

  – 19: Casino Mariánské Lázně

PŐEHLED KONCERTŢ/ KONZERTÜBERSICHT

  – 19:MKS Domaælice

Akce vznikla za podpory Karlovarského kraje.

www.marianskelazne.cz/prohlidky

LEBENDES GRENZLAND – åIVÉ POHRA1,þÌ0

8YHGHQpFHQ\SODWtQDRVREX
1iURNQDVOHYXPDMtGĚWLRGOHW GROHW]GDUPD 
VWXGHQWLVSODWQëPSUŢND]HP=73DGUæLWHOp6HQLRUNDUW\

Radek BABORÁK

ZDARMA

S KARTOU

Martinţ, Janáÿek, Bendl, Mahler

8YHGHQpFHQ\SODWtQDRVREX
1iURNQDVOHYXPDMtGĚWLRGOHW GROHW]GDUPD 
VWXGHQWLVSODWQëPSUŢND]HP=73DGUæLWHOp6HQLRUNDUW\

=0ęNA PROGRAMU VYHRAZENA

65$=9785,67,&.e0,1)250$þ1Ì0&(1758
'š0&+23,1+/$91Ì
, info@marianskelazne.cz

1 - Martin KA6Ì.– Sylva þMUGROVÁ

65$=9785,67,&.e0,1)250$þ1Ì0&(1758
'š0&+23,1+/$91Ì
,LQIR#PDULDQVNHOD]QHF]

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA

MOVOMAL 15. 7. 2023
Stalo se již tradicí, že tento den
se navzájem propojí mnoho
různých možností vyžití jak pro
lázeňské hosty, tak především
pro místní. Letos je program
věnován hlavně celým rodinám.
Na hlavní kolonádě vystoupí
ve svých buskungových setech
od 13:30 například dechový orchestr Zatrub band, duo Hadem
pro mého munga či bubenická
show.
Tou dobou bude již v plném
proudu program na kolonádě
Ferdinandova pramene a jejím
okolí. Vystoupí zde řada umělců, jejichž velkou část bude
v Mariánských Lázních možno
vidět vůbec poprvé. Interpreti
jsou každoročně pečlivě vybírá-

ni tak, aby program byl pestrý
a neotřelý.
Od 16:00 započne program
určený především dětem a jejich rodičům. K dispozici bude
Mobilní klubík (Kotec, o. p. s.),
workshopy pro děti (výtvarný, žonglérský a další), kineo
a spoustu dalšího ve spolupráci
s místními nadšenci. Hlavními
interprety večerní části programu pro letošní rok jsou První
hoře a Xavier Baumaxa.
Časový rozvrh vystupujících
bude zveřejněn předem na facebookovém pro ilu, na internetových stránkách www.movomal.
cz a na plakátech.
Pavel Knára

Z KALENDÁŘE HROZNATOVY
AKADEMIE KANONIE
PREMONSTRÁTŮ TEPLÁ,
ČERVENEC 2023
Pátek 28. července/NOCÍ
KE HVĚZDÁM aneb MONASTÝROVÁNÍ/barokní
konvent/19:00–24:00
Sobota 29. července/NOCÍ
KE HVĚZDÁM aneb MONASTÝROVÁNÍ/barokní
konvent/19:00–24:00
Neobvyklé a pokaždé originální
noční prohlídky, při nichž si můžete vlastním tempem a vlastní
cestou prohlédnout vybrané
části barokního interiéru kláštera v rámci hry Nocí ke hvězdám.
Hra probíhá současně v klášterech Teplá, Plasy a Kladruby
u Stříbra. Pro hravé a dumavé návštěvníky skrývá každý
z klášterů část společné tajenky.
Odznak, získaný za správné vy-

22

luštění jedné části tajenky v jednom klášteře, slouží jako volná
vstupenka do obou dalších klášterů po obě dvě noci. Připojit se
můžete kdykoliv.
Vstupné činí 250 Kč/dospělí,
100 Kč děti 6–17 let. Rezervace
vstupenek není nutná.
Sobota 29. července/Z TEPELSKÉHO KLÁŠTERA DO VESMÍRU!/16:00–24:00
Odpolední a noční astronomický
program s Českou astronomickou společností, Hvězdárnou Rokycany a Fakultou pedagogickou
Západočeské univerzity v Plzni.
Astronomické dalekohledy pod
„tmavou“ oblohou, pokusy s nízkými teplotami a kapalným du-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA
síkem, pozorování vesmírných
těles, raketová dílna, tematické
hry pro nejmenší a planetárium!
Vhodné pro všechny a zejména
pro rodiny s dětmi.
Vstup volný
VÝSTAVY/úterý – neděle 11:00–
16:00
• Manus animam pinxit – Ruka
malovala duši/Jídelna opatského bytu
Výstava dřevorytů Michaela
Floriana, malíře, gra ika a ilustrátora, působícího ve Staré říši
společně se svými sourozenci
a otcem Josefem Florianem, vydavatelem knih v edici Dobré
dílo. Výstava představuje umělcovu gra ickou tvorbu s důrazem na katolickou tradici, zcela
unikátně je zde prezentována
i jeho vazba na premonstrátský
řád.
Jednotné vstupné 50 Kč
• Ohlédnutí – plakáty 2015–
2023/Galerie Čeledník
Výběr plakátové tvorby Kateřiny Sechovcové a Cyrila Kozáka
pro Hroznatovu akademii
Vstup volný
• Sklepy pod prelaturou
Výstava archeologických nálezů
v atraktivních prostorách
Jednotné vstupné 50 Kč/os.
EXKURZE S PRŮVODCEM/úterý až sobota 10:00–17:00, neděle 11:00–17:00

• Na návštěvě u tepelských opatů/cca 45 minut
Exkurze do opatského bytu
a prezentace působení tepelského kláštera v 19. století.
Jednotné vstupné 150 Kč/os.
• Barokní štolový systém/cca
60 minut
Exkurze do štolového systému
Kryštofa Dietzenhofera
Jednotné vstupné 150 Kč/os.
• Po stopách rytíře Hroznaty/
cca 70 minut
Exkurze s doplňovačkou pro
děti 4–12 let
Vstupné: děti 100 Kč, dospělí
150 Kč/os.
Prázdninová nabídka na objednávku:
• Pro malé dobrodruhy/cca 60
minut
Exkurze s pokladem pro děti
6–12 let
Vstupné: děti 130 Kč, dospělí
150 Kč/os.
PRODEJ VSTUPENEK NA RECEPCI HROZNATOVY AKADEMIE, INFORMACE A REZERVACE:
Recepce Hroznatovy akademie, tel. 353394463 nebo
728 457 699, e-mail: info@klastertepla.cz.
Podrobnosti na webových
stránkách kláštera:
www.klastertepla.cz .

od června 2023 vsazen do výklenkové „kapličky“. Panna
Maria prozářena světlem
na pozadí skleněné modro-zlaté mozaiky je místem pro
klidná setkání a prosby k patronce našeho města. Spolek
Mariánský dílo představí při
příležitosti malé pouti o svátku Nanebevzetí Panny Marie
v polovině srpna (kolem 15. 8.)
Setkání u základního kamene
děkovného sloupu bude pokračovat návštěvou u Mariina
pramene, poté komentova-

Spolek Mariánský, z. s.

POUTNÍ SLAVNOST K UCTĚNÍ
PAMÁTKY SVATÉHO ANTONÍNA
Poutní slavnost se konala v sobotu 10. června v kostele sv.
Antonína v Úšovicích. Po mši
svaté, kterou celebroval opat
tepelského kláštera Filip Zdeněk Lobkowicz O. Praem, následovalo na farní zahradě posezení s občerstvením.
Sv. Antonín Paduánský (15. 8.
1195–13. 6. 1231) se narodil
v Padově. Původně se jmenoval Ferdinand, jméno Antonín
přijal u františkánů v Coimbře,
kde získal teologické vzdělání.
Bylo mu 25 let. Kněžské svěcení přijal ve Forli v Itálii.
Antonínovo zdraví bylo velice
chatrné a zcela vyčerpán se

Na všechny akce srdečně zveme a těšíme se na vás!

MARIIN PRAMEN OZDOBILA
SOŠKA PANNY MARIE
Spolek Mariánský ve spolupráci s Léčebnými lázněmi Mariánské Lázně, a. s., se zasloužili
o nový symbol u Mariina pramene v přízemí lázeňského

nou prohlídkou na téma nejen
mariánské, ale také bohatství
soch v parcích, na střechách
památek i výstavních domů
našeho lázeňského města. Srdečně zveme všechny zájemce
ke kulturnímu a společenskému zážitku. Všem dárcům také
děkujeme za přispění do věřejné inanční sbírky na děkovný
sloup Panny Marie, na číslo
účtu 299 584 150/0300.

hotelu Maria Spa. Model skleněné sochy Panny Marie, která
bude stát na vrcholu připravovaného mariánského sloupu na Goethově náměstí, je

23

usadil v Campo di San Pietro
blízko Padovy, kde 13. června
1231 zemřel. Bylo mu teprve 35 let. Svatořečen byl roku
1232. Jeho hrob v Padově se
stal poutním místem.
Svatý Antonín je patronem
františkánů, cestujících, horníků a pekařů, snoubenců,
manželů a rodin, vzýván je
za šťastný porod i proti neplodnosti, horečce; při hledání ztracených věcí; proti dobytčímu
moru, pekelným mocnostem
i katastrofám a jako pomocník
v nouzi.
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA

BEST OF EXPEDIČNÍ KAMERA
Při tradiční Expediční kameře
v Městském muzeu 21. dubna, nabídl ředitel pan Bartoš
divákům ještě jedno letošní
promítání, což bylo přijato
s nadšením, protože tento mezinárodní festival cestovatelských ilmů je fakt skvělý. Letos
se konal již 13. ročník s dokumenty o cestování, dobrodružství i divoké přírodě.
2. promítání, nazvané BEST OF
EXPEDIČNÍ KAMERA, se v muzeu uskutečnilo, i přes stále
ještě probíhající rekonstruk-

Krásnou hudbou ve skvělém
podání vernisáž doprovodili
žáci ZUŠ pod vedením učitele
Tima Honzírka.
Zahájením výstavy provázela

ci, v pátek 17. června. K vidění
byly ilmy The Pamir Game,
Tamara, High pension, Návrat
do Zanskaru a Brahmaputra.
Byly to silné příběhy nadšených a odvážných cestovatelů,
kteří to, co jsme mohli sledovat,
skutečně prožili. Je mnohem
bezpečnější, pohodlnější a levnější přijít na Expediční kameru, než někde riskovat život.
Uvidíme totéž a přežijeme…

a malíře i hudebníky představila nepřekonatelná paní Eva
Smejkalová.
Ivan Coufalík

Ivan Coufalík

26. PECHA KUCHA NIGHT ペチ
ャクチャ U FERDINANDKY
Co je Pecha Kucha (peča kuča)?
Projekt, jehož název v překladu znamená „Noc povídání či
tlachů“. Vymysleli jej architekti
Astrid Kleinová a Mark Dytham z tokijského architektonického studia. Je to setkávání
architektů, designérů, gra iků,
výtvarných umělců, teoretiků
a techniků. Jde o vzájemnou
výměnu zkušeností a informací o novinkách v oboru. První
setkání Pecha Kucha Night
se konalo roku 2003 v Tokiu.
V České republice byla první akce tohoto druhu v Praze
v roce 2007. Smyslem projektu
Pecha Kucha je, aby prezentace byly co nejhutnější, aby
si dokázaly udržet pozornost
posluchačů. Během jednoho
večera tak má každý z přednášejících 6 minut a 40 sekund,
během nichž může předvést 20
obrázků, přičemž každý z nich

MALEBNÉ KVĚTINY
V DIVADELNÍ GALERII
Ateliér MV Mariánské Lázně
představil průřez tvorbou
svých členek a člena v úterý 13. června, na vernisáži
výstavy MALEBNÉ KVĚTY
v Divadelní galerii. Hlavní
téma bylo zátiší a květiny.
Jak zadání splnili, o tom se
můžete přesvědčit na vlast-

ní oči až do 7. července při
zhlédnutí obrazů, které namalovali M. Vítková, H. Brandlová, J. Königová, I. Koucká,
A. Makovická, E. Šupková, M.
Richterová, M. Nechalová, L.
Řežábková, M. Markuzzi, M.
Vítková ml., L. Vokrojová, R.
Dočekalová a O. Panc.

24

může komentovat po dobu 20
sekund. Za jeden večer se obvykle vystřídá 14 účastníků.
Důkazem úspěšnosti projektu
je, že se setkání pravidelně konají již ve více než 230 městech
na všech kontinentech.
Mariánské Lázně jsou od roku
2014 osmým pořadatelským
městem v ČR a prvním v Karlovarském kraji. Letošní 26.
ročník uspořádaly 26. května
organizace Švihák a PechaKucha Night Mariánské Lázně
v pavilonu Ferdinandova pramene, kde byl sál zcela zaplněn
převážně mladými lidmi, kteří
nadšeným potleskem odměnili
každého vystupujícího. Akce
byla součástí multižánrového festivalu KOK (Kulturně
ozdravná kúra). V článku byly
použity informace z Wikipedie.
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA

25

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA

26

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
KULTURA

SMARTGUIDE – PRŮVODCE
V MOBILU
Pojďte objevit krásy Mariánských Lázní pomocí Vašeho
osobního audio průvodce v mobilu. Procházejte se, poslouchejte a objevujte Mariánské
Lázně s aplikací SmartGuide.
Chcete se zúčastnit prohlídky města, ale nehodí se vám
čas či téma prohlídky s živým
průvodcem? Nebo si naopak
chcete dopředu nastudovat, co
nesmíte při procházce v lázeňském městě minout? Není nic
lehčího než si stáhnout do svého chytrého mobilu chytrého
průvodce.
Moderní doba si žádá moderní
prostředky, a to platí i v cestovním ruchu. Turistické informační centrum v Mariánských Lázních připravilo pro
návštěvníky města mobilního
průvodce SmartGuide, který si
majitelé tzv. chytrých telefonů
či tabletů jednoduše stáhnou
do svého přístroje a již se mohou vydat na prohlídku městem. Pokud využijí stažení dat
ve verzi „of line“, nebudou ani
potřebovat další připojení k internetu.

Průvodce vás seznámí s důležitými památkami i skrytými
zákoutími, dozvíte se důležitá
fakta i nečekané zajímavosti.
To vše na základě vaší aktuální polohy, bez mapy a papírových průvodců v ruce. Mapu,
přehled ikonických míst, audio
záznam ke každému místu,
fotogra ie i popis jednotlivých
zastavení budete mít totiž rovnou ve svém soukromém průvodci.
Průvodce využijete i o prázdninách, např. když k Vám
na návštěvu přijedou známí či
příbuzní. Není nic snazšího než
jim za pomoci chytrého průvodce ukázat své město.
Chcete se také dozvědět něco
nového z poutavého vyprávění o slavných počátcích světoznámých lázní? Seznamte se
s naším průvodcem na www.
smart-guide.org/destinations/
cs/marianske-lazne/a připravte se na svou procházku či výlet
v Mariánských Lázních.

přejezd úzké lávky a dřevěné
kolejnice. Většina jezdců se
s nimi skvěle vypořádala.

a proto jim nic nebrání v tom,
aby brzy obdrželi svůj malý řidičský průkaz.

Všichni žáci v teoretické
i praktické zkoušce uspěli,

Mgr. Jana Sahánková,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

DOPRAVNÍ TESTY
Skvělý výsledek Jiřího Hlaváčka v dopravních testech.
Všichni žáci 4. tříd úspěšně splnili podmínky k získání průkazu cyklisty. 6. června byla
předáním těchto průkazů zakončena roční výuka dopravní
výchovy. Skvělého výsledku
dosáhl žák 4. B Jiří Hlaváček,
který v rámci plnění závěrečných testů získal jako jediný
z celého okrsku plný počet
bodů v teoretické i praktické
části. Kromě svého řidičského
průkazu si převzal od pana
Kantora věcnou odměnu.

TIC Mariánské Lázně

Mgr. Jana Sahánková,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

ŠKOLA

JÍZDY NA DOPRAVNÍM HŘIŠTI
Ve dnech 16. a 17. 5. zakončili
žáci 4. tříd jízdami výuku dopravní výchovy v tomto školním roce.

Kantor, ale i několik policistů.
A ti byli při sledování jízd velmi
pozorní a žádný dopravní prohřešek nepřehlédli.

Na dopravním hřišti si žáci
ověřili, jak dokážou uplatnit
své teoretické znalosti dopravních značek a pravidel v praxi.
U některých z nich byla patrná
tréma, protože na jejich výkony dohlížel nejen pan učitel

Ve druhé části zkoušky žáci
prokázali v jízdách zručnosti,
do jaké míry dokážou jízdní
kolo ovládat. Na trase je čekala celá řada překážek. Kromě
slalomu, průjezdu brankou
byly nejtěžšími disciplínami

27

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
ŠKOLA

MALOVÁNÍ ÚSTY

EXKURZE 4. B
NA ŠKOLNÍ STATEK CHEB

Žáci z 5. C navštívili Festival marády z Mnichova. Podívejte
porozumění. V Lesním mlý- se, jak se nám malování ústy
nu jsme si prohlédli nádherné dařilo.
obrazy. Jaké bylo naše překvapení, když jsme zjistili, že tato
Zdeňka Matějková,
úžasná díla byla malována
třídní učitelka ZŠ Úšovice
ústy. Nejprve jsme pozorovali,
jak postižení lidé vytvářejí obrazy pomocí štětců, které drží
ve svých ústech. Pak jsme se
rozdělili do dvojic (malíř a jeho
asistent na podávání štětce
a míchání barev) a vyzkoušeli
si na vlastní kůži, jak se maluje bez rukou. Byla to pro nás
neuvěřitelná zkušenost a smekáme před našimi novými ka-

Dne 25. 5. se naše třída 4. B vypravila na Školní statek Cheb.
Jeli jsme tam poprvé a nevěděli
jsme, co nás čeká. Téma našeho
programu bylo Zvířata v zemědělské krajině. To, co pro
nás paní Ing. Daniela Janovská
připravila, nás mile překvapilo.
Nejprve jsme si mohli prohlédnout některá zvířátka chovaná
ve vnitřních prostorách učebny
– králíka, ježka a potkana. Dozvěděli jsme se mnoho zajímavého o jejich životě – kolika let
se dožívají, co jedí apod. Paní
vyučující nám k našemu tématu přidala ještě program "Naši
ptáci", při kterém jsme dostali
zajímavou aplikaci, která nám
podává informace o ptactvu
žijícím v naší přírodě.

OSLAVA MEZINÁRODNÍHO DNE
DĚTÍ HRAVÝM DNEM S ÚKOLY
Mezinárodní den dětí 1. 6. oslavili žáci 1. stupně ZŠ Úšovice
soutěžním dnem v okolí školy.
Žáci 9. tříd si pro žáky 1. stupně
připravili na 2 desítky stanovišť a úkolů, mezi nimiž byly
např. přetahování, hod na cíl,
skládání obrázků, poznávání zvířátek, hlavolamy apod.
Za úspěšné absolvování dostávali žáci do připraveného hra-

Pak přišla ta chvíle, kdy jsme
se vydali ke zvířátkům. Viděli
jsme snad všechna hospodářská zvířata. Vodili jsme si kozičky, chovali malá prasátka,
hladili oslíka, telátko. Moc se
nám to líbilo, protože k tomu
nemáme příležitost každý den.
Jeli jsme odtud plni radosti
a emocí. Vezli jsme si různé
dárky – pohlednice, pracovní
listy, plakáty a krásnou sovičku
pro štěstí, kterou pro nás vyrobila maminka paní Ing. Daniely
Janovské.
Exkurze byla nejen zajímavá,
ale i přínosná. Děkujeme všem
zaměstnancům statku, že myslí také na nás, na děti.
Mgr. Naďa Kůtová,
ZŠ Jih

9. A 1973 Z ÚŠOVIC
měla v sobotu 10. 6. 2023 setkání po 50 letech. Vyfotili
jsme se u sochy školáka před
naší školou a dále zavzpomínali v restauraci Filip II. Z 31 tehdejších spolužáků se dostavilo
23 a také i 3 bývalé třídní učitelky – pí. Blažková, pí. Baxová
a pí. Nekvindová. Pan učitel Pavel nám udělal 170 fotek. Byla
též možnost prohlédnout si 2
kroniky z našich srazů.
Celé toto setkání zorganizoval
Rosťa Beran a Ivana Eliášová
připravila 2 nástěnky fotek

cího formuláře razítka sloužící
jako nápovědy. Ty je nakonec
dovedly k vyluštění tajenky,
která odkryla v nedalekém
křoví skrýš, v níž žáci nalezli sladké odměny. Děkujeme
všem zúčastněným za krásnou
oslavu Dne dětí.
Mgr. Jan Matějovský
zástupce ředitele ZŠ Úšovice

vnoučat s nápisy: Ahoj dědo!
Ahoj babi! Jsme tu s Vámi…
A dokonce prý máme už jednu
prababičku s 3. letým pravnukem. Takže všem velké díky
a za rok by mělo být opět setkání u příležitosti 60 let, kdy jsme
si dali na záda aktovky, bačkory do sáčku a spěchali plni
očekávání v doprovodu rodičů
do naší 1. A. Kéž by se nám zase
tak pěkně povedlo…
Hana Knížáková

SLAVNOSTNÍ PŘEDÁVÁNÍ
MATURITNÍCH VYSVĚDČENÍ
ŽÁKŮM GOAML
Úterý 23. 5. 2023 se stalo pro
naši školu slavnostním dnem.
Žáci závěrečných ročníků 4.
C, 8. A a 4. OA si na Kolonádě

28

Maxima Gorkého přebírali maturitní vysvědčení a de initivně tak ukončili své působení
na Gymnáziu a obchodní aka-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
ŠKOLA
demii v Mariánských Lázních.
Každý absolvent si kromě výsledků své závěrečné zkoušky převzal také drobné upomínkové předměty, jež byly
připraveny i pro třídní učitele.
Slavnostní atmosféru umocnilo hudební vystoupení mladších žáků naší školy. Celou
akci bylo možné zrealizovat
díky dlouhodobé spolupráci se
společností Ensana Health Spa
Hotels & Resorts.
Celkem se jarního termínu
maturitních zkoušek na naší
škole účastnilo 68 žáků, z toho

26 žáků získalo vyznamenání.
Všem maturantům gratulujeme a přejeme jim úspěšné vykročení na další životní dráhu.
V novém školním roce přivítáme v prvních ročnících oborů
gymnázia a obchodní akademie více než 90 nových žáků.
Všem žákům, zaměstnancům
a příznivcům školy přejeme
příjemně strávené léto a v září
se těšíme na viděnou.

tů. Pod vedením tanečního mistra Jiřího Poláka, který také večer moderoval, absolvovali žáci
základní taneční kurz, na kterém se naučili velké množství
jak standardních, tak i latinskoamerických tanců. Současně se
jim dostalo také lekcí společenské výchovy.
Na samotném slavnostním večeru za hudebního doprovodu
pana Daniela Pance nechyběly společenské tance, tombola, vystoupení tříd, půlnoční
představení a slavnostní nástup tříd se stužkováním.

vedení
GOAML

WORKSHOP
NA STATKU BERNARD

V tuto chvíli je potřeba poděkovat za inanční příspěvky
rodičů a přátel školy, sponzorské dary, příspěvek KRPDŠ
i práci samotných žáků – absolventů a všem, kteří jakýmkoliv způsobem přiložili ruku
k dílu, aby se celá akce zdařila.
Tato mimořádná událost zůstane nepochybně v paměti
všech zúčastněných a stane se
třešničkou na dortu při ukončení devítiletého studia žáků
naší školy.
Pavlína Špiříková, Běluše
Milfaitová, Renata Kreuzová
třídní učitelky 9. tříd ZŠ Úšovice

SPORT

KOUSEK ZA VICEMISTREM EVROPY

V květnu se žáci z 2. A a 2. C
vydali na workshopové dopoledne na Statku Bernard.
Krásné prostředí statku přivítalo děti rozkvetlými záhony
a v zookoutku si děti mohly prohlédnout, pohladit, a dokonce
i nakrmit domácí hospodářská
zvířata. Po krátké svačinové přestávce se všichni těšili
na tvoření. V dílnách to krásně
vonělo po bylinkách, květinách
a ovoci. Pod vedením lektorek
žáci vyráběli svíčky a mýdla,
vlastnoručně vytvořené výrobky si po ztuhnutí a vychladnutí odnesli domů v dárkovém
balení. Všichni si akci dokonale
užili.

Při dalších závodech Českého
poháru v MTBO (orientační
závody na horských kolech)
potvrdil Ondra Petruš a částečně Pepa Beneš z Mariánskolázeňského klubu MLOK svou
příslušnost mezi nejlepšími
závodníky ČR.
Závody se uskutečnily v kopcích u Ptenského Dvorka
u Oloumouce na prašných cestách rozrytými divokými prasaty a další „mechanizovanou
zvěří“.
Na sobotní dlouhé trati zaostal
Ondra za vicemistrem Evropy Tomášem Zrníkem 5 minut
a skončil na 4. místě za Maxmilianem Webrem a Davidem Meirem (Pepa byl desátý).

Mgr. Jana Sahánková,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

Na nedělní krátké trati byl
Tomáš Zrník lepší o necelé 2
minuty a Ondra skončil hned
za ním na 3. místě. Závod vyhrál o 9 sekund Eduard Toloch
a Pepa Beneš byl opět desátý.
Další závody Českého poháru
už budou mezinárodní, nejdříve v rakouském Langenlois
u Křemže a pak u Máchova jezera v Doksech.
Marek Petruš

1. ABSOLVENTSKÝ PLES
ZŠ ÚŠOVICE
V pátek 2. 6. 2023 pořádala
Základní škola Úšovice v Kulturním domě Marion ve Velké
Hleďsebi historicky první absolventský ples žáků devátých

ročníků. Nápad vzešel od samotných žáků, proto se důsledně připravovali na tento slavnostní den, aby se předvedli
před zraky svých rodičů a hos-

Ondra stupně Ptení

29

Ondra

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
SPORT

V MARIÁNKÁCH SE PŘI MČR
SETKALO 32 BÝVALÝCH JEZDCŮ
Při příležitosti mezinárodního
mistrovství České republiky
na dlouhé ploché dráze pozvali
členové místního AMK do Mariánských Lázní bývalé závodníky sportu levých zatáček.
A že se jich nesešlo málo, bylo
jich dohromady 32. Mezi nimi
nechyběli jak mistři republiky,
tak i medailisté z inálových závodů Mistrovství světa. Nutno
dodat, že z těch nejlepších se
omluvili pouze Jiří Štancl a Milan Špinka z důvodu rodinných
oslav, dále pak Jan Verner ze
zdravotních důvodů a Tonda
Šváb, který měl pracovní povinnosti. Všichni, co ze zde sešli, u nás strávili krásný slunečný den, zpestřený krásnými
závody, s možností si popovídat

zeňského orientačního klubu
MLOK, o den později na krátké
trati jich bylo ještě o deset víc.
Dvojnásobné
umístění
na stupních vítězů zaznamenali Natálie Hermannová (3.
a 2. v D16), Helena Tenglerová
(1. a 2. v D55) a Nikolas Placek
(1. a 3. v H12).
Pouze na klasice se prosadili
Veronika Placková (3. v D35),
Jan Beneš (3. v H14), Ondřej
Herman (1. v H16), Marek Beneš (2. v H45) a David Aladynskyi (3. v HD10F), v neděli pak
zabodovali Lada Prinzová (1.),
Leona Fišáková (3., obě v D12),
Hana Fišáková (2. v D45), Daniela Kuncová (3. v D55), Samuel Janoch (2. v H18) a Jan
Sklenář (3. v H75).

a zavzpomínat tak na krásné
časy, které v nedávné minulosti u nás během závodních kariér strávili (a že těch vzpomínek
nebylo málo). Celý dlouhý den
na dlouhé ploché dráze byl
zakončen v prostorách depa –
afterparty a koncertem místní
rockové kapely Baba Hed.
Někteří jezdci zůstali až do neděle, kdy svůj pobyt zakončili
na lázeňské kolonádě u zpívající fontány.
AMK Mariánské Lázně chce
tímto poděkovat všem, co se
akce zúčastnili, a těšíme se
v budoucnu na další setkání.

Foto: archiv oddílu
uprostřed Ondřej Herman

Josef Milota

Autor: Tom Rambousek
Foto: Veronika Jelínková

MLOCI PŘIVEZLI ZE ZDISLAVY
ČTYŘI MEDAILE
Velmi slušně vykročili členové
Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK do letošního seriálu B žebříčku Čechy,
když koncem května vybojovali u obce Zdislava západně
od Liberce čtyři medailové
posty a k tomu ještě přidali několik dalších dobrých umístění.
Kopcovitý terén, rozmanité porosty, poměrně hustá síť cest,
občasné skalky a jednotlivé kameny a k tomu pořádné vedro,
to vše čekalo necelých patnáct
set závodníků, mezi nimiž bylo
také sedmnáct běžců z Mariánských Lázní, z nichž někteří
přijeli hlavně na zkušenou, poznat, jak to vypadá v početné
a kvalitní konkurenci.
Hned první víkendový den
na krátké trati to lázeňským

Jezdci na obrázku – horní řada zleva Karel Průša, Jiří Kocourek, Robert Vítů, Jiří Šmída, Jan Schinágel, Karel Kadlec,
Aleš Dryml, Jan Hádek, Roman Kůs, Ivo Webert, Michal
Škurla, Jaroslav Hauptman, předseda klubu Jiří Dubský. Dolní
řada Bořivoj Hádek, Jan Klatovský, Miroslav Musil, Richard
Wolff, Michael Hádek, Jaroslav Pták, Jan Hádek ml., Roman
Tomany, Jan Hruška, Václav Maxim, Aleš Dryml ml., Martin
Málek a bez klobouku bos leží dole Vlado Višváder. Na fotce
nejsou Evžen Erban, Zdeněk Schneiderwind, Miloslav Čmejla,
Marek Čejka a Václav Matuna.

borcům třikrát zacinkalo, byť
medaile nebyly kovové, ale dřevěné. První příčku v kategorii
H65B vybojoval Josef Milota
v konkurenci 34 závodníků,
třetí byl další zkušený veterán
Jan Sklenář v kategorii H80B (7
účastníků) a bronzový byl rovněž Samuel Janoch v kategorii
H18B (40 účastníků). Skvěle
zaběhl Ondřej Herman v kategorii H16B, jenž byl mezi 66
závodníky osmý.
V neděli na klasické trati si Milota zopakoval vítězství, Sklenář s Janochem klesli na čtvrté
místo a pěkné páté místo vyběhl Nikolas Placek v kategorii
H12 (37 účastníků), který byl
den předtím desátý.
Josef Milota

ORIENTAČNÍ BĚŽCI ZÁVODILI
NA SOKOLOVSKU
U Habartova se na konci května uskutečnily dva závody
žebříčku západočeské oblasti
v orientačním běhu. Ten sobotní byl zároveň oblastním mistrovstvím na klasické trati.
Oddíl KOB Sokolov připravil
po oba dny zajímavé tratě v dosud nikdy nepoužitém terénu.

V lesích byla sice hustá síť cest
a průseků, stavitelé si však dali
záležet, aby se kromě nejmladších běžců ostatní orientačně
potrápili v zamokřených a hustých pasážích, zvláště kolem
Radvanského potoka.
Sobotní klasickou trať absolvovalo 28 členů Mariánskolá-

Foto: archiv oddílu
Samuel Janoch (vpravo)

30

Foto: archiv oddílu
Josef Milota (uprostřed)

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
SPORT

CELOSTÁTNÍ FINÁLE PŘEBORU
ŠKOL V ORIENTAČNÍM BĚHU
Ve středu 7. 6. 2023 se konalo
celostátní inále přeboru škol
v orientačním běhu v Terezíně. Tohoto inále se zúčastnilo
Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně, které
si svou účast vybojovalo vítězstvím v krajském kole v Sokolově, a to ve všech kategoriích, tzn.
mladší a starší dívky (DH 7, DH
9) a střední školy (DS).
Finále bylo velice zajímavé, a to
hlavně výběrem lokality Terezín. Na žáky čekala mapa plná
tunelů, zákoutí, vodních příkopů, hradeb či valů, u kterých
panovala přísná pravidla, jak
je zdolat či kudy projít. Mapa
byla použita z mistrovství světa
v OB, které se konalo v Terezíně před dvěma lety. Proto bylo
velice důležité dobře promyslet
postup z kontroly na kontrolu,
aby se závodník nevystavil zbytečnému obíhání, a tím neztrácel drahocenné sekundy, jelikož
se jednalo o závod ve sprintu.
Délka jednotlivých tratí se pohybovala od 1,5 km do 3 km. To
je však délka měřená vzdušnou
čarou, takže závodníci ve výsledku naběhali kilometrů více.
Počasí naší výpravě přálo,
i když stan, který nám propůjčil
klub MLOK Mariánské Lázně
nakonec posloužil při krátkém

sazeny. Modeláři začali přijíždět od 8:00 do 10:00, kdy byla
soutěž o iciálně zahájena. Pak
nastala chvíle pro rozhodčí,
a ti se ujali bodování vystavených modelů. Modeláři měli tak
do doby vyhlášení čas navštívit
Mariánské Lázně a okolí. Počasí
bylo pěkné, a tak se soutěž i návštěva M. L. vydařila. Modelů
bylo k vidění na výstavních
plochách kolem 400 kusů a zúčastněných modelářů bylo kolem dvou stovek. V 15:00 bylo
vyhlášení výsledků celé soutěže. Mladí modeláři do 18 let dostali diplomy a modely od různých irem. Senioři pak dostali
kromě diplomů ještě populární
keramické lázeňské kelímky,
které pro nás vyrábí pan V.
Mertl. Další ocenění již tradičně
představují speciální ceny, kterých bylo vyhlášeno 18, a tak si
modeláři odnesli i něco navíc.
Hlavní ceny byly poháry. Pohár
starosty Velké Hleďsebe získal
David Čech s modelem P 47 D
Thunderbolt a cenu Pohár Mar.
Lázní získal pan Petr Polanka
s modelem PT 106. Byla taky
vyhlášena cena irmy Eduard,
kterou vybral zástupce uvedené společnosti, a získal ji pan
David Čech.
Chtěli bychom poděkovat sponzorům, kteří nám pomohli a bez
nichž bychom nemohli soutěž
v takovém rozsahu uskutečnit.
Takže díky si zaslouží Úřad Velké Hleďsebe, který nám propůjčil prostory, kde se soutěž konala, dále irma Eduard, která
nám vždy vychází vstříc, město
Mariánské Lázně, které nám
vychází vstříc inančně. Dále
bychom chtěli poděkovat sponzorům, kteří nás také podporují delší dobu – paní Pláničková,
Ovoce zelenina, MUDr. Petr
Hůrka, irma Apostav a ostatní,

dešti, který byl však pro závodníky příjemným osvěžením.
Pro věci na shromaždišti by ale
tak příjemným nebyl ;-)
V konkurenci 21 škol z celé
České republiky dosáhlo Gymnázium a obchodní akademie
Mariánské Lázně historicky
nejlepšího umístění. V kategorii
mladších chlapců jsme obsadili
2.místo, v kategorii mladších dívek 4. místo. Celkově se pak celý
nižší stupeň gymnázia umístil
na 5.místě. Nutno podotknout,
že na stupních vítězů se umístily školy s násobným počtem
žáků, o to je pro nás umístění
cennější. V kategorii středních
škol jsme obsadili též výborné
14. místo, chlapci (HS) skončili
9.
Závěrem bychom chtěli poděkovat za podporu městu Mariánské Lázně, které za inancovalo
cestu dětí, klubu MLOK za pomoc s organizací výpravy na závod a doprovod a hlavně dětem
za jejich neutuchající chuť závodit a předvést ty nejlepší výkony. GOAML vybojovalo na příští
rok i tzv. druhý start, což znamená, že v roce 2024 postupují
z kraje první dvě školy.
Páníková

KLUB PLASTIKOVÝCH MODELÁŘŮ
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ –SOUTĚŽE
Klub KPM Mar. Lázně pořádal
soutěž O POHÁR MAR.LÁZNÍ
A POHÁR STAROSTY VELKÉ
HLEĎSEBE ve dnech 26.–27. 5.
2023 v Kulturním domě ve Velké Hleďsebi.
Soutěže se zúčastnili modeláři

z celé republiky. Rozdělení proběhlo v souladu s řády SMČR
(Svaz modelářů České republiky) na seniorskou část a část
žáků do 12 let a kadety 12–18
let. Účast byla velice dobrá
a všechny kategorie byly ob-

31

kteří nám pomáhají. Děkujeme.
Vše proběhlo v přátelském duchu všech zúčastněných, a tak
příští rok se pokusíme tuto
soutěž, jejíž 16. ročník právě
odezněl, připravit tak, aby se
sedmnáctý ročník povedl jako
tento letošní.
Naši soutěžící se též ve dnech
2.–4. 6. zúčastnili akce na Bublavě, kde se během 24 hodin
staví model čtyřčlennými tými.
Vždy dva staví a dva odpočívají.
V této soutěži mezi šesti družstvy se naši neztratili a obsadili
třetí místo. Další akcí byl závěr
roku modelářského kroužku
při MěDDM Mar. Lázně, kdy
byla vyhlášena soutěž členů
klubu. V pondělí 12. 6. si modeláři donesli modely a ty byly
hodnoceny komisí. Cenami byly
diplomy a stavebnice modelů.
Tak skončil úspěšný školní rok.
Kaplan

vítěz Poháru M. L. pan
Polanka

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVENEC – SRPEN 2023
SPORT

S-RACE2023
První závod typu OCR v našem
městě. Na trase bude pod taktovkou děčínských sokolů připraveno vice než 30 silových
a dovednostních překážek typu
nošení břemen, přelézání, podlézání, plazení, šplhání a další.
OCR znamená Obstacle Course
Races, tedy závody na překážkové dráze.
První závody tohoto typu se
objevily v Americe v roce 2010
a velmi rychle se přenesly
i k nám. První překážkový závod se u nás konal v roce 2013
a dnes jich je již několik desítek
ročně. Jde o moderní typ závodů, který si získává čím dál
větší popularitu. Nejde totiž
jen o samotný běh, ale kombinaci s překonáváním zejména
silových překážek. Na takové
závody nestačí pouze natrénovat běh, prověří i kompletní fyzickou zdatnost ve všech
směrech. Právě pro svoji různorodost a náročnost si získávají takovou oblibu.
Jedná se o první ročník, nicméně úmyslem je vytvořit obdobnou tradici, jako u závodu Spa-

Run, byť v náročněnší podobě.
Do budoucna budou zařazeny
i dětské kategorie.
Akce S-Race je nekomerční,
nevykazuje zisk a vyjma startovného (online: 150,- Kč) je
i veškerý doprovodný program
zdarma. Pořadatelsky jsou závody inančně náročné zejména
přípravou překážek a zajištěním pořadatelské služby, která
předem eliminuje event. úrazy.
Pro vítěze organizátoři připravili ve spolupráci s partnery
a sponzory vouchery v celkové
hodnotě 900,- € a další ceny.
Několik hodin před startem
závodu se uskuteční 11. ročník
již tradičního běžeckého závodu SpaRun. Závod je určen pro
všechny věkové i výkonnostní
skupiny, přičemž je mimořádný
důraz kladen na rozvoj sportovních dovedností dětí a mládeže. Proto je také každoročně
naplánováno mnoho dětských
kategorií. Děti, které jsou zaregistrovány do systému předem, neplatí žádné startovné.
To proto, aby sportovní činnost
byla umožněna komukoliv bez

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?
■
■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotogra ie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

rozdílu majetkových poměrů.
Každé dítě si navíc v cíli vybere
z nepřeberného množství dárků věnovaných partnery akce.
Trasa hlavního závodu vede
od atletického stadionu lázeňskými parky na kolonádu
a zpět. Závodu se zúčastňuje každoročně přibližně 300
běžců nejen z České republiky,
ale i z USA, Anglie, Ukrajiny či
Německa. Po dobu nezbytně
nutnou je omezen dopravní
provoz v blízkosti tratě tak, aby

byla maximálně zajištěna bezpečnost účastníků. Vítězové
jednotlivých kategorií si rozeberou věcné ceny v mnohatisícové hodnotě, které rovněž
dodají partneři.
O dětské účastníky je postaráno i během hlavního závodu.
Každý rok je jiný i bohatý doprovodný program, obzvláště
pečlivě vybíraný týmem pořadatelů v průběhu celého roku.

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Pavel Knára

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 8, číslo 7; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 8. 2023; Uzávěrka inzerce: 15. 8. 2023
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

32

